[INFO] 5 diretórios CUDA injetados no sistema.
Carregando large-v3 na GPU...
--- Worker Ativo: | GPU CUDA | float16 ---
Monitorando... (Ctrl+C para sair)
A CIDADE NO BRASIL atendia os senhores há uns tempos atrás aqui.
Eu sou o garçom Fernando, atendi o senhor há uns tempos atrás aqui, é que agora eu engordei, me chamam de Fernandão, o cabelo também caiu, não é fato, ficou forte, fofão, floresta foi, ficaram uns fiozinhos, fininho e fraco, fazendo figuração no forno. E o senhor, como está? Forte, firme, feliz e faminto. Tem uma mesa vazia lá fora, lá fora é fria, eu fico esfumado fazendo uma fumaceira forte, fico na frente é fresquinho, faz favor. O senhor manda seu... esqueci o seu nome. Francisco Freire Fernão, Ferraz Fernandes Figueira, Furtado Franco Ferreira
Francisco Freire Fernão, Ferraz Fernandes Figueira, Furtado Franco Ferreira, de Figueiredo Falcão, facílimo de falar e fácil de fixar. Já escolheu o que vai comer? Qual é o prato? Favorito. Como é o favorito? Filé de frango à francesa, com fricassê de fubá, farofa, frita de feijão, faciazinha de fígado, frita de farinha fina, fritada na prevedeira, frita finíssima. Falou, filhão? Vem pra beber. Frisa ao fundo, frisa uma fermentada fresquinha fazendo fubá. Garçom serviu a cerveja e continuou o papo. De férias aqui em Frutal, seu Francisco, faturando o feijão dos filhos.
F. para a Torre Avalanche. Está cheio de assinatura no jeito.
Os experimentos índios, ferir a fronte, afastar e fraturir a falange. Tá cheio de assinatura aí nos reis, quem são? Filhos? Quantos filhos hortém? Five. Fabinho, Flávio, Fernando, Fátima e Fabiana. Ah, a Fabiana, sua filha mais velha, tava estudando, já se formou? Formou, fez faculdade em Friburgo, formou-se em filosofia, fez fésio, formatura fantástica, a Fabiana ficou feliz. Ah, ela merece, ela até ajudava o senhor na sua indústria aqui, né? Se eu não tenho uma indústria, uma fabriquinha. O que era mesmo? Fundição. O que o senhor produziu?
A indústria, a fabriquinha, o que era mesmo? Fundição. O que o senhor produzia? Fazia folha de frangos, ferretos, ferradura, ferrolho, fechadura, faca, foice, facão, tigela, formão, pieira, parpado, fabricava ferramenta fundida em ferro forjado. Ainda tem a paga. Fechei. Por quê? Faliu. Caso de quê? Faltou financiamento. O fator financeiro foi fundamental. Foram os fiscais federais fazendo fiscalização feroz, fornecedores falhados, funcionários ficando em férias forçadas, faturamento fraquíssimo, o ferro ficou faltando, foi a falência.
F. Estou procurando aqui em Frutal, afim de facilitar para a Diana fixar em Friburgo.
F. A família Flamenguinha está fazendo para o final.
F. Apareceu.
Dona Filomena faleceu em fevereiro de que fumo, fumar, paríngio, efiseno, fibroso, fumava muito para mim geradamente, porque não falava para parar, falava frequentemente, fumar até fumo, falou fumo é fatal, ficou fera, filóficava, falava filó, fumo, fissura, paríngio, forma fibroso, filó, não fazia a pena o que eu falava, fumava, feito fornalha, Fernando foi um prazer, A filma foi ficando fina, fragilizada, fininha frequentemente.
A letra F é a letra F. e as sobremesas. Temos sorvete, doces, frutos.
Muda de ação. Marinha fechinha, falo fluentemente, sem fazer força, forma.
Fácil, facilidade, falar em F é fechinha, falo fluentemente, sem fazer força, forma de falar, frases fluem facilmente, fico falando de faca. Então posso fazer um desafio para o senhor para terminar? Faça. Se o senhor falar mais 15 palavras com F relacionado com almoço, não precisa pagar conta. Fê, filé de frango à francesa, fatiado em fatias finas, fritado na frigideira, ficando fiado, fico feliz e freguês fiel. Se ferrou o meu contexto, só deu 14 agora, foda-se e foi-se. Obrigado.