                      CARTÃO DA
                      GESTANTE
Nome

Endereço

Bairro                  Município            UF

Telefone

Nome da Operadora

Registro ANS

Agendamento
Data           Hora   Nome do profissional        Sala




                                                         1
                                                                                                                                                                                                               Gemelar




                                                                                                                                                          Antecedentes familiares:
                          Carta de Informação à Gestante



                                                                                                                                                                                                                              Data Resultado
                                                                                                                                                                                       Hipertensão Arterial
    O parto é um momento muito especial, que marca uma transição na vida da mulher e da                                                                                                                                                                                                                                        Malária (somente para


                                                                                                                      Peso anterior :
                                                                                                                                                                                                               Diabetes
                                                                                                                                         Altura (cm) :
    família. Representa o primeiro encontro com o bebê. Por isso, é importante a mulher vivenciar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              região Amazônica)
    este momento plenamente.



                                                                                                     Estado Civil:
    Pense em tudo o que gostaria ou não gostaria que acontecesse em seu parto, quem você
    gostaria de ter ao seu lado, como gostaria de aliviar a dor.




                                                                                                                     Data Resultado                                                                                                                                                                                                                      Data Resultado
    Quando for escolher o médico para realizar o seu pré-natal, você pode buscar informações
    importantes junto a sua operadora pelos canais de comunicação disponíveis, como o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 AC
    percentual de cesarianas e de parto normais realizados pelo médico e a maternidade.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Homozigoze
    A operadora deverá lhe fornecer um número de protocolo e responder à sua solicitação em 15
    dias úteis de forma presencial, por carta ou por e-mail.                                         Idade:                                                                                                                                                                                                                                      SS

    Além disso, esclareça as dúvidas com seu médico. Assim você participará de forma ativa de
    todas as decisões sobre o seu parto.




                                                                                                    Data Resultado                                                                                                                                                                                                                                       Data Resultado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 AC



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Heterzigose
    O final da gestação, entre a 37ª e a 42ª semana, também é fundamental para a completa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 AS
    formação do bebê dentro do útero, para que após o nascimento ele possa se adaptar ao mundo
    exterior, física e mentalmente com mais facilidade e tranquilidade. Muitos recém-nascidos
    acabam sofrendo de problemas respiratórios devido a cesáreas agendadas e realizadas
    antes do início do trabalho de parto, em uma fase em que o bebê ainda não está pronto para

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Eletroforese de Padrão



                                                                                                                                                         HBsAg (1 e 3 trimestre)
    nascer. Isto pode aumentar algumas complicações, tais como problemas respiratórios agudos
    e outras morbidades neonatais, quando comparados àqueles nascidos com 39 semanas ou



                                                                                                                                                                                     Glicemia de Jejum                                                                                    Coombs Indireto                                                Teste Rápido                     Hepatite B e C
    mais. Em consequência, levar a necessidade de internação em uma UTI neonatal. Esta situação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Hemoglobina
                                                                                                                                         Toxoplasmose                                                         TOTG (2h/75g)
                                                                                                                                                            o




                                                                                                                                                                                                                                                                          Urina Cultura
    interfere no início do aleitamento materno e na adequada adaptação do recém-nascido à vida

                                                                                                    Exames                                                                                                                                                    Urina-EAS                                                                            AA
                                                                                                                                                            o




                                                                                                                     ABO-RH                                                                                                   Anti-HIV
    extrauterina, ocasionados pela internação.
                                                                                                                                                                                                                                               HB/Ht   VDRL                                                 Outros                                                        Sífilis   HIV
    O parto cesáreo é procedimento cirúrgico que deve observar claras indicações médicas.
                                                                                                     Suplementação Sulfato ferroso
    Todas as mulheres têm o direito a um acompanhante de sua livre escolha no pré-parto, parto        Sim                               1o mês                                       2o mês                                   3o mês                    4o mês                   5o mês                              6o mês   7o mês                    8o mês                      9o mês

    e pós-parto imediato. Planos hospitalares com obstetrícia com acomodação enfermaria, quarto       Não                               1 mês
                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                     2 mês
                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                                                              3 mês
                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                        4 mês
                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                                                 5 mêso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     6 mês
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              7 mês
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        8 mês
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9o mês
    semi-privativo, quarto privativo, ou qualquer outra acomodação, devem cobrir as despesas da      Suplementação Ácido fólico
    paramentação (roupas higienizadas necessárias para entrar no centro cirúrgico), alimentação       Sim                               1o mês                                       2o mês                                   3o mês                    4o mês                   5o mês                              6o mês   7o mês                    8o mês                      9o mês
    e acomodação do acompanhante.
                                                                                                      Não                               1o mês                                       2o mês                                   3o mês                    4o mês                   5o mês                              6o mês   7o mês                    8o mês                      9o mês

    Dúvidas, reclamações e sugestões, entre em contato com o Disque ANS 0800 701 9656.                Ultrassonografia
                                                                                                      Data                                                  IG DUM                                                               IG USG                         Peso fetal                                    Placenta             Líquido                                 Outros




2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                            1a                                 2a                                 3a                                 4a                                    5a                                      6a                                 7a                                 8a                                 9a                                   10a                                 11a                                 12a
    Data
    Queixa



    IG Semanas
    Peso (Kg) / IMC
    Edema
    Pressão Arterial (mmHG)
    Altura Uterina (cm)
    Apresentação Fetal
    BCF / Mov. Fetal
    Toque, se indicado




                              Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta                Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta        Obs., diagnóstico e conduta          Obs., diagnóstico e conduta         Obs., diagnóstico e conduta         Obs., diagnóstico e conduta
    Participou
    de atividades
    educativas
    Sim      Não
    Data
    Data
    Data
    Realizou visita
    à maternidade
    Sim      Não
    Data


                                                  Assinatura                           Assinatura                         Assinatura                        Assinatura                                  Assinatura                        Assinatura                        Assinatura                           Assinatura                           Assinatura                         Assinatura                          Assinatura                          Assinatura




4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                DUM                      /        /                 Tipo de gravidez          Risco habitual
                          Gráfico de acompanhamento nutricional                                                 DPP                      /        /                   Única                   Gravidez Alto Risco
                                                                                                                DPP (USG)                /        /                   Gemelar                 Gravidez Planejada Não                            Sim
                                                                                                                                                                      Tripla ou mais
                                                                                                                                                                      Ignorada
                                                                                                                                                          Abortos
                                                                                                                          Gestas Prévias                                      Parto Vaginal        Nacidos Vivos                Vivem


                                                                                                                                                   3 ou + abortos

                                                                                                                                    Ectópica                                                                                                        mortos
                                                                                                                                                                                                                                                    1a sem.
                                                                                                                <2500g

                                                                                                                                                                                                                                                    depois
                                                                                                                                                                                                                                                    1a sem.
                                                                                                                >4500g
                                                                                                                                                                     Parto           cesárea        Nascidos
                                                                                                                           Pré-eclâmp.                                                              mortos      Final da gestação Não Sim
                                                                                                                             Eclâmpsia                                                                          anterior de 1 ano

                                                                                                                                         Não      Sim                                    Não Sim         Antecedentes clínicos
    IMC                                                                                                         Diabetes                                      Cardiopatia                                                               Não           Sim
                                                                                                                Infecção Urinária                             Tromboembolismo                            Cir.pelv.uterina
                               Semanas de Gestação                                                              Infertilidade                                 Hipertensão Arterial                       Outros
                                                                                                                                                                                                         Outros
                                                                                                                                                                                                 Gestação Atual
                          Curva de altura uterina / idade gestacional                                                                        Não Sim                                   Não Sim                                              Não Sim
                          35                                                                         35 P90
                                                                                                                Fumo (no de cigarros)                         Anemia                                    Hipertensão arterial
                          33                                                                         33
                                                                                                                Álcool                                        Inc. Istmocervical                        Pré-eclâmpsia/eclâmp.
                          31                                                                         31   P10
                                                                                                                Outras drogas                                 Ameaça parto premat.                      Cardiopatia
                          29                                                                         29
                                                                                                                Violência doméstica                           Isoimunização Rh                          Diabetes gestacional
                          27                                                                         27

                          25                                                                         25
                                                                                                                HIV/Aids                                      Oligo/polidrâmio                          Uso de insulina

                          23                                                                         23
                                                                                                                Sífilis                                       Rut.prem.membrana                         Hemorragia 1o trim.
                          21                                                                         21         Toxoplasmose                                  CIUR                                      Hemorragia 2o trim.
                          19                                                                         19         Infecção Urinária                             Pós-datismo                               Hemorragia 3o trim.
                          17                                                                         17         Vacina antitetânica                                                                Hepatite B       Imunizada
                          15                                                                         15         Sem informação de imunização                                                       1 dose
                                                                                                                                                                                                    a
                                                                                                                                                                                                                    /               /



    Altura uterina (cm)
                          13                                                                         13
                                                                                                                Imunizada há menos de 5 anos                                                       2a dose          /               /
                          11                                                                         11
                                                                                                                Imunizada há mais de 5 anos                                                        3a dose          /               /
                          9                                                                          9
                                                                                                                1 dose
                                                                                                                 a
                                                                                                                                /        /            2 dose
                                                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                        /        /                 Inﬂuenza                     /               /
                          7                                                                          7
                                                                                                                3 dose
                                                                                                                 a
                                                                                                                                /        /            reforço          /         /                 Difteria                 /               /
                               13   15   17   19   21   23   25   27   29   31   33   35   37   39
                                                                                                                Coqueluche (dTpa)                     /         /                                  Tétano               /               /
                               Semanas de Gestação
6                                                                                                                                                                                                                                                             7
    Consulta odontológica
        18    17      16   15   14   13    12      11     21   22   23      24   25   26         27   28




        48    47      46   45   44   43    42      41     31   32   33      34   35   36         37   38

    Legenda
    * - Mancha branca ativa           Ca - Lesão cavitada ativa          PF - Prótese fixa
    O - Mancha branca inativa         Ci - Lesão cavitada inativa        RE - Restauração estética
    A - Ausente                       E - Extraído                       SP - Selamento provisório
    Ae - Abrasão/erosão               H - Hígido                         T - Traumatismo
    Am - Amálgama                     M - Restauração metálica           X - Extração indicada

     Presença de gengivite/periodontite Não             Sim          data        /           /
     Plano de tratamento (por consulta)




    Tratamento realizado (para o cirurgião dentista)
    Data                   Dente                     Procedimentos realizados           Ass.CD
         /        /
         /        /
         /        /
         /        /
         /        /
         /        /
         /        /
    Necessidade de encaminhamento para referência (para o cirurgião dentista)
                                                                                      Plano cuidado
    Especialidade     Tratamento necessário Encaminhamento          Retorno
                                                                                      (contra-refer.)




8
