                                                                                                                             MINISTÉRIO DA SAÚDE                        Toda mulher tem direito ao planejamento reprodutivo e à atenção humanizada à
Agendamento das consultas do pré-natal
Escreva ao lado suas dúvidas para as próximas consultas.   TELEFONES                                                                                                    gravidez, ao parto e ao puerpério, bem como a criança tem direito ao nascimento
                                                                                                                                                                        seguro e ao crescimento e ao desenvolvimento saudáveis no SUS.

  1ª consulta              /      /
                                                           ÚTEIS
                                                                                                                                                                        O Ministério da Saúde, em conjunto com as Secretarias de Saúde Estaduais,
                                                           • Samu: 192                                                                                                  Municipais e do Distrito Federal, elaborou esta Caderneta da Gestante
  2ª consulta                                                                                                                                                           pensando em você, que vive um dos momentos mais intensos de sua vida.
                           /      /                        • Ouvidoria-Geral do SUS: 136
                                                                                                                                                                        Aqui você vai encontrar vários assuntos:
                                                           • Polícia Militar: 190
  3ª consulta              /      /                        • Central de Atendimento à Mulher: 180                                                                          • seus direitos antes e depois do parto;

                                                           • Corpo de Bombeiros: 193                                                                                       • o cartão de consultas e exames, com espaço para você anotar
  4ª consulta              /      /                        • Disque Denúncia Nacional de Abuso e                                                                             suas dúvidas;
                                                             Exploração Sexual contra Crianças e
                                                                                                                                                                           • dicas para uma gravidez saudável e sinais de alerta;
                                                             Adolescentes: 100
  5ª consulta              /      /                        • Disque Parar de Fumar: 0800 61 1997                                                                           • informações e orientações sobre a gestação e o desenvolvimento
                                                                                                                                                                             do bebê, e sobre alguns cuidados de saúde, no parto e no pós-parto;
  6ª consulta
                           /      /


                                                                                                                        CADERNETA
                                                                                                                                                                           • informações e orientações sobre amamentação;

  7ª consulta                                                                                                                                                              • como tirar a Certidão de Nascimento de seu filho.
                           /      /



                                                                                                                         GESTANTE
  8ª consulta              /      /
                                                                                                                        DA                                              O profissional de saúde anotará nesta caderneta todos os dados de seu pré-
                                                                                                                                                                        natal e registrará as consultas, os exames, as vacinas e o que for importante
                                                                                                                                                                        para um bom acompanhamento do pré-natal.
  9ª consulta              /      /
                                                                                                                                                                        Aqui tem também espaço para você anotar suas sensações e seus sentimentos,
                                                                                                                                                                        assim como coisas que queira dizer ao seu bebê.
  10ª consulta             /      /
                                                                                                                                                   8ª edição revisada   Um pré-natal de qualidade resultará em mais saúde para você e seu bebê.
                                                                                                                                                                        Guarde esta caderneta com carinho e cuidado e carregue-a sempre com você.
  11ª consulta             /      /


  12ª consulta             /      /


  13ª consulta             /      /
                                                                                                                                                                        Unidade de saúde pré-natal:_____________________________________________

  14ª consulta             /      /                                                                                                                                     ___________________________________________________________________________________________
                                                                   Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
                                                                                   bvsms.saude.gov.br
  Consulta
                           /      /                                                                                                                                     Serviço de saúde indicado para o parto:_____________________________
  Odontológica

  Consulta                                                                                                                                                              ______________________________________________________________________________________
                           /      /
  Odontológica

                                                                                                                                 Brasília – DF
                                                                                                                                    2024
CONHEÇA SEUS DIREITOS                                                        • A partir do oitavo mês de gestação, a gestante estudante poderá cumprir os
                                                                               compromissos escolares em casa – Decreto-Lei nº 1.044/1969.                          O PRÉ-NATAL                                                                                   Exames                   Data                Resultado
Direitos trabalhistas:                                                       • O início e o fim do período de afastamento serão determinados por atestado           DO PARCEIRO                                                                          ABO-Rh                            /      /
                                                                               médico a ser apresentado à direção da escola.
• Licença-maternidade de 120 (cento e vinte) dias para gestantes
                                                                                                                                                                    Tem como objetivo preparar o homem para a paternidade ativa e consciente, assim
  com carteira de trabalho assinada.                                         • Em qualquer caso, é assegurado às estudantes grávidas o direito à prestação                                                                                                                                 /      /
                                                                                                                                                                    como detectar precocemente doenças, atualizar a carteira vacinal e incentivar a      Glicemia em jejum
                                                                               dos exames finais.
• Não ser demitida enquanto estiver grávida e até cinco meses após o                                                                                                participação em atividades educativas nos serviços de saúde.
  parto, a não ser por justa causa.                                          Caso seja adolescente                                                                                                                                                       Sífilis (teste rápido)            /      /
                                                                                                                                                                    A gestação é um momento importante tanto para a mulher quanto para o homem.
• Mudar de função ou setor em seu trabalho, caso ele apresente riscos       • Você tem o direito, pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, de ser atendida       São emoções intensas que se misturam, e você pode contar com sua equipe
  ou problemas para sua saúde ou a saúde do bebê. Para isso, apresente         com sigilo, privacidade, autonomia e receber informações sobre planejamento          de saúde. Nas Unidades Básicas de Saúde do SUS, os homens também têm o               VDRL                              /      /
  à sua chefia um atestado médico comprovando que você precisa                 familiar e sexualidade responsável. Também pode ser atendida sozinha, se             direito de cuidar de si ao mesmo tempo em que acompanham suas parceiras.
  mudar de função ou setor.                                                    preferir.                                                                            Essa estratégia se chama Pré-Natal do Parceiro.                                      HIV/Anti-HIV (teste rápido)       /      /
• Receber DECLARAÇÃO DE COMPARECIMENTO sempre que for às
   consultas de pré-natal ou fizer algum exame. Apresentando essa            Direitos nos serviços de saúde                                                         Converse e apoie a sua parceira! Fale com ela sobre seus                             Hepatite C                        /      /
   declaração à sua chefia, você terá a ausência justificada no trabalho.    • Ser atendida com respeito e dignidade pelas equipes de saúde, sem discriminação      sentimentos, emoções e sobre o que vocês esperam desta
• Até o bebê completar seis meses, você tem o direito de ser                   de cor, raça, orientação sexual, religião, idade ou condição social.                 nova vida!
                                                                                                                                                                                                                                                         Hepatite B-HBsAg                  /      /
  dispensada do trabalho todos os dias, por dois períodos de meia            • Ser chamada pelo nome que preferir e saber os nomes dos profissionais que            Troque ideias com outros pais que já viveram essa experiência e
  hora ou um período de uma hora, para amamentar. Combine                      a atendem.                                                                           aproveite esse momento para se cuidar também!                                        Hemograma                         /      /
  com seu empregador o melhor jeito de aproveitar esse tempo.
                                                                             • Aguardar o atendimento sentada, em lugar arejado, tendo à sua disposição
• Licença de cinco dias para o pai logo após o nascimento do bebê.             água para beber e banheiros limpos.                                                  Afinal, seu bebê precisa de você saudável!
                                                                                                                                                                                                                                                         Outros                            /      /
Além disso, tem os direitos sociais:                                         Lei da vinculação para o parto:
                                                                                                                                                                    Nome:                                                                                Outros                            /      /
• Guichês e caixas especiais ou prioridade nas filas para atendimento       A Lei nº 11.634, de 26.10.2007, garante à gestante o direito de ser informada
   em instituições públicas e privadas (bancos, supermercados, lojas).       anteriormente, pela equipe do pré-natal, sobre a maternidade de referência para
                                                                                                                                                                                                                                                         Outros                            /      /
                                                                             seu parto e de visitar esse serviço antes do parto.
• Assento prioritário para gestantes e mulheres com crianças de colo                                                                                                Como gosta de ser chamado:
  em ônibus e metrô. Peça licença e ocupe o lugar que é seu.                 Lei do direito a acompanhante no parto:
• Não viaje em pé! No ônibus você pode sair pela porta da frente.            A Lei Federal nº 11.108/2005 garante às parturientes o direito a um acompanhante                                                                                                 Vacina Antitetânica              Hepatite B      Imunizado
• Se a sua família é beneficiária do Bolsa Família, você tem direito ao      durante todo o período de trabalho de parto, no parto e no pós-parto imediato,         Instrução:                               Idade:                 Pressão arterial:    Sem informação de imunização
  Benefício Composição Gestantes. Para conseguir esse benefício extra        no SUS.                                                                                                                                                                                                           Informe
                                                                                                                                                                                                               < 15 anos                                Imunizado há menos de 10 anos
  na gravidez e após o nascimento do bebê, busque informações no                                                                                                                                               > 35 anos
  Centro de Referência em Assitência Social (Cras) do seu município.         Situações de violência durante a gravidez                                                                                                                                    Imunizado há mais de 10 anos
                                                                                                                                                                    Peso:                 IMC: Índice              Antecedentes familiares:
Entrega em adoção:                                                           • Se você sofrer qualquer tipo de violência física, sexual ou psicológica por parte                                                                                       Informe
                                                                                                                                                                                          de massa
                                                                                de pessoas próximas ou desconhecidas, procure ajuda no serviço de saúde.                                  corporal                                           NÃO SIM
• A Lei nº 12.010/2009 garante a você o direito de receber atendimento          Existe uma rede de proteção, e você pode contar com ela. Os profissionais de                                                                                                                      /    /
  psicossocial gratuito se desejar, precisar ou decidir entregar a criança      saúde podem ajudar!                                                                                                                   Diabetes
  em adoção. Procure a Vara da Infância e Juventude de sua cidade.                                                                                                                                                                                                                /    /       Informe
                                                                             • Procure orientações para defender seus direitos e não permitir que aconteça                                                          Hipertensão arterial
                                                                                                                                                                    Altura/cm:
Se você for estudante, também tem seus                                         novamente. Ligue 180 ou Disque Saúde – 136, de forma gratuita, e denuncie.                                                                                                                                      Febre amarela   Data   /    /
direitos garantidos:                                                                                                                                                                                                  Gemelar:                                                    /    /

• A Lei nº 6.202/1975 garante à estudante grávida o direito à               •
                                                                                                                                                                                                                      Outros:                                                     /    /
   licença-maternidade sem prejuízo do período escolar.
                 IDENTIFICAÇÃO
Número do cartão SUS:



Número do NIS:




Nome:



Como gosta de ser chamada:

Nome do(a) companheiro(a) – opcional:

Data de nascimento:        /     /         Idade:

Raça/Cor: ( ) Branca ( ) Preta ( ) Amarela ( ) Parda ( ) Indígena

Informar a etnia:

Trabalha fora de casa: ( ) Sim ( ) Não

Ocupação:

Endereço:

Ponto de referência:

Se indígena, informar o Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) ao
qual está vinculada:

Cidade:					Estado:

CEP:             				                           Tel.fixo:

Tel.celular: 			                      E-mail:

Em situação de emergência, ligar para:

Nome:

Telefone: ­­­

( ) Companheiro(a)     ( ) Familiar     ( ) Amiga(o)        ( ) Outros:
MINISTÉRIO DA SAÚDE




                  A DESCOBERTA
                  DA GRAVIDEZ!
                      A gravidez é um período de grandes transformações para a
                      mulher, para seu(sua) parceiro(a) e toda a família. São vivências
                      intensas que envolvem , por vezes, sentimentos contraditórios,
                      momentos de dúvidas, de ansiedade, especialmente se você for
                      adolescente. Você pode estar sonhando com esse momento
                      há muito tempo ou talvez tenha sido surpreendida por uma
                      gravidez inesperada. Mesmo quando a gravidez é planejada,
                      você precisará de um tempo para se adaptar a essa nova etapa
                      da vida.

                      Agora seu bebê está a caminho e vocês dois vão passar muito
                      tempo juntos. Ao longo desses nove meses, seu corpo vai se
                      modificar, preparando-se para o parto e para a maternidade.

                      Enquanto o bebê se desenvolve, você também cresce como
                      mulher. A gravidez lhe dará confiança e força para o parto e para
                      cuidar do bebê. Sempre que tiver dúvidas ou se sentir insegura
                      com alguma mudança da gravidez, busque informações e
                      apoio com profissionais de saúde que estejam acompanhando
                      a sua gestação.



                 OS 3 PRIMEIROS
                 MESES DE GESTAÇÃO
                 1º TRIMESTRE
                 DE 0 A 13 SEMANAS
                      Neste início, ocorre a adaptação de seu corpo e de seus sentimentos,
                      trazendo sensações ora de prazer, ora de desconforto. Faz parte
                      desse momento a oscilação entre a aceitação e a recusa da gravidez.
                      Fique tranquila! O sentimento de não querer a gravidez pode surgir
                      e não causará danos ao bebê. Fale sobre isso com um profissional
                      de saúde.

                      Você vai perceber o aumento dos seios e também pode sentir
                      mais sono, mais fome, enjoos e até ficar mais cansada. Não
                      se preocupe, tudo isso é comum! Essas são as adaptações
                      necessárias da gravidez.




                                                2
                                                           CADERNETA DA GESTANTE




É importante alimentar-se de maneira saudável, não ingerir bebida
alcoólica, nem fumar ou usar drogas. Peça orientações ao profissional
de saúde.

A gravidez não causa cárie, mas as gengivas podem ficar mais sensíveis
e ser facilmente irritadas pela placa bacteriana. Cuide da higiene bucal
(utilize escova, pasta de dente e fio dental). Controle a quantidade de
açúcares, faça acompanhamento durante o pré-natal e realize pelo
menos uma consulta de pré-natal odontológico durante a gestação. Para
mais dicas de alimentação, veja a página 7.

As orientações dadas pelo dentista auxiliarão no cuidado da saúde bucal
do seu bebê. Não ofereça mamadeira noturna e alimentos com açúcar.
Higienize os dentes com escova e pasta de dente a partir do nascimento
dos primeiros dentes de leite, para que seu bebê/criança não tenha cárie
na infância.

Convide seu(sua) companheiro(a) para participar das consultas de
pré-natal, caso seja de sua vontade. Pode ser um bom momento para
fortalecer a relação de vocês e dele(a) com o bebê. É também uma
boa oportunidade para ele(a) fazer parte do seu pré-natal. Se o pai for
adolescente, tem os mesmos direitos de um pai adulto com relação à
sua criança.



COMO SEU BEBÊ ESTÁ
SE FORMANDO?


Seu bebê foi gerado a partir do encontro do espermatozoide do homem
com o óvulo da mulher. Com 4 semanas, ele é do tamanho de um grão
de arroz, seu coração começa a bater e aparecem pequenos brotos que
evoluirão para braços e pernas.

     • Ao final de 8 semanas, as mãos, os dedos, as orelhas e os órgãos
        internos já estão se formando. Ele é do tamanho de uma ervilha
        e pesa mais ou menos 7 gramas.

     • De 9 a 12 semanas (durante o 3º mês), seu rosto já está quase todo
        formado e os olhos já têm as pálpebras. Inicia-se o funcionamento
        do cérebro, o bebê já se movimenta e mexe os braços e as pernas.
        Já se formou o cordão umbilical, que o liga à placenta.



                                     3
MINISTÉRIO DA SAÚDE




              • Ao final do 3º mês, o coração já pode ser ouvido por meio de
                 aparelho próprio durante a consulta de pré-natal.

       Você deve comparecer, pelo menos, mensalmente às consultas do
       pré-natal e fazer todos os exames solicitados. Aproveite para falar
       de suas preocupações e sentimentos.



       DO 4º AO 6º MÊS
       2º TRIMESTRE
       DE 14 A 26 SEMANAS
         Neste segundo trimestre, tanto seu corpo quanto a emotividade
         crescem. Você começa a perceber os primeiros movimentos dentro
         de sua barriga, que podem começar bem suaves e vão aumentando
         conforme o bebê cresce. Isso talvez traga uma sensação diferente, que
         pode fortalecer sua ligação com seu filho.

         É um período de grande bem-estar. Aproveite!
         Nessa época, seu corpo mudará muito rápido; há o crescimento da
         barriga e as alterações nas mamas e quadris. As sensações iniciais de
         desconforto normalmente desaparecem, dando lugar a sentimentos de
         plenitude e maior disposição.


                DICA: Você pode ficar ansiosa para saber o sexo de seu bebê.
                Tenha calma, principalmente se você tem alguma preferência
                de sexo. Pense que descobrir o sexo na hora do nascimento
                do seu/sua bebê será uma bela surpresa.



      Você pode e deve fazer a avaliação odontológica durante a gravidez.
      Esse cuidado pode proteger você e seu bebê contra infecções e outros
      problemas. Se for necessário realizar algum tratamento, este deve ser
      feito o mais cedo possível!

      Enquanto isso, dentro de sua barriga
             • A partir de 14 semanas, iniciam-se os movimentos respiratórios
                e das mãozinhas.
             • Entre 15 e 16 semanas, a pele, ainda transparente, começa a se
                engrossar. O bebê já tem cílios e sobrancelhas e seus movimentos
                podem começar a ser percebidos. O coração bate muito mais rápido
                do que o seu.




                                          4
                                                        CADERNETA DA GESTANTE




 •   Entre 17 e 18 semanas, ele pode medir de 17 a 20 cm e pesar de
     200 a 250 g. Já consegue engolir e piscar.
 •   Entre 20 e 24 semanas, ele mede em torno de 26 cm, e seu
     peso médio é de 500g. Os movimentos ficam mais intensos e
     você os percebe bem, especialmente em momentos de maior
     calmaria, principalmente durante a noite. Há momentos em que
     ele está dormindo e momentos em que fica acordado. Todo o
     seu organismo está funcionando em harmonia. Ele se alimenta
     graças à placenta, por meio do cordão umbilical.



     DICA: Em alguns momentos do dia, procure ficar mais
     tranquila para perceber as sensações de seu corpo.
     Coloque as mãos na barriga, feche os olhos e sinta o que
     está acontecendo. Isso pode lhe trazer confiança e diminuir
     suas preocupações.




DO 7º AO 9º MÊS
É HORA DE
FAZER O NINHO
ÚLTIMO TRIMESTRE
DE 27 A 40/41 SEMANAS
 O final da gestação é o momento em que tanto você
 quanto seu bebê se preparam para uma grande
 mudança. O bebê tem menos espaço dentro de sua
 barriga, o que dá a sensação de peso e desconforto. Você
 pode sentir menos sono, vontade de ir ao banheiro com
 mais frequência ou mesmo desconforto para realizar as
 atividades diárias.

 Seu corpo está se preparando para o parto.
 Sua barriga pode ficar durinha por instantes, mas você
 não sentirá dor. É apenas o seu útero treinando para o
 trabalho de parto.

 Poderá sair de seu peito um leite amarelado, chamado
 colostro, que vai alimentar seu bebê nos primeiros dias
 de vida.




                                  5
MINISTÉRIO DA SAÚDE




                      Não é recomendado “preparar” o peito para a amamentação.
                      A gravidez se encarrega disso. Manobras para aumentar e
                      fortalecer os mamilos, como esticá-los com os dedos, esfregá-
                      los com buchas ou toalhas ásperas, não são recomendadas,
                      pois na maioria das vezes não funcionam e podem ser
                      prejudiciais, podendo inclusive induzir o trabalho de parto.

                      Essa é uma época de ansiedade com o momento do parto.
                      E isso faz parte: o medo do desconhecido é natural. Procure
                      conversar com profissionais de saúde e outras pessoas que
                      possam lhe passar confiança e deixá-la mais tranquila.



                  PREPARANDO
                  PARA NASCER
                      Nos últimos três meses da gestação, a maioria dos bebês
                      posiciona-se de cabeça para baixo. Ele tem o próprio ritmo de
                      dormir e acordar e começa a dar sinais de querer nascer, com
                      o surgimento das primeiras contrações.

                      De 27 a 30 semanas, ele pode pesar 1 kg e medir cerca de
                      32 cm. Já percebe a luz fora do útero, abre e fecha os olhos,
                      escuta e identifica vários sons, como vozes e músicas, e pode
                      se assustar com barulhos altos e repentinos. O espaço dentro
                      do útero vai ficando cada vez mais justo. Aproveite para
                      cantar e conversar com ele/ela.
                      A pele do bebê fica coberta por um tipo de creme branco, o
                      vérnix, que traz proteção e o ajudará a se deslizar pelo canal
                      do parto.


                          Ele já está todo formado, mas não está maduro. Falta
                          pouco.... É preciso ter paciência para esperar o tempo
                          certo de nascer. Antecipar o parto sem necessidade é
                          prejudicial para você e seu bebê.




                      PREMATURO
                      Se o seu bebê chegar antes da hora e precisar de cuidados
                      especiais, você tem direito a ficar perto dele no hospital,
                      durante todo o tempo.




                                            6
                                                                      CADERNETA DA GESTANTE




Este é um espaço para seu(sua) parceiro(a) escrever.
Escreva impressões, sentimentos, acontecimentos que estão sendo
marcantes para você durante a espera dessa criança e coisas que você
deseja dizer a ela.




 Estar presente em todos os                     Conheça os benefícios do parto
 momentos desde agora fortalece                 normal. O seu apoio à sua
 os laços afetivos e a vivência                 parceira pode fazer a diferença
 da paternidade.                                nesse momento.




CUIDADOS IMPORTANTES
NA GRAVIDEZ
Veja aqui dicas para se manter saudável durante a gravidez e o parto
  Durante a gravidez, procure ter uma alimentação saudável e diversificada,
  predominantemente de origem vegetal, rica em alimentos naturais e com o
  menor processamento industrial possível. Isso é importante para sua saúde
  e bem-estar e para a formação e o crescimento adequado do bebê.
  Estes são os dez passos para uma alimentação adequada e saudável:
         Faça de alimentos in natura ou minimamente processados
   1     a base da alimentação. Procure consumir uma grande variedade de
         alimentos in natura e minimamente processados, além de ingerir água, para
         suprir a necessidade de nutrientes fundamentais nesse evento da vida. Faça
         uso de alimentos obtidos diretamente de plantas ou animais, como feijões,
         cereais, legumes, verduras, frutas, castanhas, leite, carnes e ovos, para
         tornar sua alimentação mais saudável e saborosa. O consumo, ao longo do
         dia, de pequenos lanches baseados em alimentos in natura e minimamente
         processados pode evitar fraquezas e desmaios comuns nessa fase.

         Utilize óleos, gorduras, sal e açúcar em pequenas quantidades ao
   2     temperar e cozinhar alimentos e criar preparações culinárias. O
         consumo excessivo de açúcar aumenta o risco de doenças do coração, diabetes,
         obesidade e outras doenças crônicas, enquanto o sal e as gorduras em excesso
         contribuem para o desenvolvimento de pressão alta e obesidade, respectivamente.

         Limite o consumo de alimentos processados, que são aqueles
   3     que recebem sal, açúcar ou óleo para durar mais tempo, como conservas de
         legumes, compota de frutas, carne seca e toucinho, sardinha e atum enlatados,
         queijos e pães feitos de farinha de trigo refinada (branca).




                                           7
MINISTÉRIO DA SAÚDE




              Evite o consumo de alimentos ultraprocessados. São reconhecidos
       4      pela lista de ingredientes. Se nesta lista existirem substâncias que não são usadas em
              casa, provavelmente é um alimento ultraprocessado. Esses alimentos têm pequenas
              quantidades de “comida de verdade”. Eles contêm, entre seus ingredientes, aditivos
              químicos (gordura vegetal hidrogenada, xaropes, emulsificantes, espessantes,
              aromatizantes, corantes), que são nutricionalmente desbalanceados e aumentam
              o risco de obesidade, doenças do coração, diabetes e câncer. São eles: biscoitos,
              sorvetes, balas e guloseimas em geral, cereais açucarados, bolos e misturas para bolo,
              barras de cereal, sopas, macarrão e temperos instantâneos, molhos, salgadinhos “de
              pacote”, refrigerantes (inclusive os chamados diet ou light), sucos industrializados ou
              néctares, iogurtes e bebidas lácteas adoçados e aromatizados, produtos congelados e
              prontos para aquecimento, nuggets, salsichas e outros embutidos e pães que contêm
              gordura vegetal hidrogenada, açúcar, amido, soro de leite e aditivos.

              Coma com regularidade e atenção, em ambientes apropriados
       5      e, sempre que possível, com companhia. Entre as refeições principais
              (café da manhã, almoço e jantar), faça pequenos lanches, evitando “beliscar” nos
              intervalos. Coma devagar, desfrutando da sua refeição. Compartilhe esse momento
              prazeroso com familiares e/ou amigos.

              Faça compras em locais que ofertem variedades de alimentos
      6       in natura ou minimamente processados. Procure fazer compras de
              alimentos em mercados, feiras livres e feiras de produtores e outros locais que
              comercializam variedades de alimentos in natura ou minimamente processados.
              Prefira legumes, verduras e frutas da estação e cultivados localmente. Sempre
              que possível, adquira alimentos orgânicos e de base agroecológica, de preferência
              diretamente dos produtores.

              Desenvolva, exercite e partilhe suas habilidades culinárias.
       7      Converse com pessoas que tenham o hábito de cozinhar, troque receitas, leia livros e
              consulte a internet para aprender coisas novas.

              Planeje o uso do tempo para dar à alimentação o espaço
      8       que ela merece. Procure planejar suas compras de acordo com o que
              pretende cozinhar durante a semana e divida com os membros de sua família
              a responsabilidade por todas as atividades domésticas relacionadas ao preparo
              de refeições.

              Dê preferência, quando fora de casa, a locais que servem
       9      refeições feitas na hora, como restaurantes de comida a quilo, cozinhas
              comunitárias e restaurantes populares. Você gasta menos e pode comer uma
              maior variedade de alimentos. Evite redes de fast-food.

              Seja crítica quanto a informações, orientações e mensagens
     10       sobre alimentação veiculadas em propagandas comerciais.
              Avalie bem o que você lê, vê e ouve e estimule outras pessoas a fazerem o mesmo.

              Além desses cuidados, é importante o uso de ácido fólico e sulfato ferroso.
              O ácido fólico deve ser usado diariamente pelo menos 30 dias antes da
              data que se planeja engravidar até a 12a semana de gestação. Já o sulfato
              ferroso deve ser usado diariamente até o terceiro mês pós-parto. Ambos
              são distribuídos gratuitamente nas Unidades Básicas de Saúde.
              Saiba mais em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
              publicacoes/caderno_programas_nacionais_
              suplementacao_micronutrientes.pdf




                                                  8
                                                            CADERNETA DA GESTANTE




          Você sabia que mais da metade das mulheres do Brasil
          têm sobrepeso ou obesidade? Converse com os profissionais
          de saúde sobre o ganho de peso adequado para você durante a
          gravidez. O ganho de peso excessivo também aumenta o risco de
          parto prematuro e de outras complicações na gravidez.


Para saber mais, acesse o Guia Alimentar para a população
brasileira https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_
alimentar_populacao_brasileira_2ed.pdf




MANTENDO UMA
ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL,
SEU GANHO DE PESO
SERÁ ADEQUADO
DICAS IMPORTANTES            EXERCÍCIOS                   SONO
É recomendável tomar         Caminhadas ajudam a          Procure dormir cerca de
20 minutos de sol, no        melhorar a circulação        8 horas por noite.
início da manhã ou no        do sangue, controlar
                                                          Repouse alguns minutos
final da tarde. Lembre-se    melhor o ganho de peso,
                                                          durante o dia.
de usar boné ou chapéu       aumentar a disposição
e protetor solar no rosto,   e a sensação de bem-         Eleve as pernas quando
para evitar manchas e        estar. Se não houver         estiver sentada
câncer de pele.              contraindicação, devem       ou deitada.
                             ser mantidas do início ao    Caso tenha muito sono,
Evite descolorantes,         fim da gravidez.             procure repousar mais.
tinturas de cabelo,
alisantes e onduladores      Procure fazer                Deite-se
que contêm amônia,           atividades físicas leves e   preferencialmente do
formol ou outros             prazerosas.                  lado esquerdo, com
componentes tóxicos.                                      um travesseiro entre
                             Exercite a respiração:
                                                          as pernas. Essa posição
Você deve sair de            respire lenta e
                                                          facilita a passagem
ambientes onde haja          profundamente,
                                                          de oxigênio para
fumantes, em qualquer        várias vezes ao dia.
                                                          o bebê.
fase da gravidez.            Isso pode ajudar
                             em momentos de
Respirar a fumaça com        desconforto
frequência pode afetar       e inquietude.
sua saúde e a do bebê.



                                        9
MINISTÉRIO DA SAÚDE




                      SEXO NA GESTAÇÃO
                      Quanto ao seu desejo sexual
                       Desejo e disposição sexual podem mudar na gravidez.
                       Há mulheres que têm menos vontade e outras que têm
                       mais vontade do que antes. Isso pode acontecer para o(a)
                       companheiro(a) também. Ter relações sexuais, até o final
                       da gravidez, não machuca o bebê. Durante o orgasmo, é
                       comum a barriga ficar dura, porém não há motivo para
                       preocupação. Evite posições que causem desconforto e
                       lembre-se de que o que realmente importa é que seja
                       respeitada a sua vontade de ter ou não relação.
                      Converse com seu(sua) companheiro(a) sobre isso!


               ATENÇÃO: Recomenda-se que, também durante o pré-natal,
               mulheres e parcerias utilizem camisinha (masculina ou feminina)
               nas relações sexuais, inclusive durante o período de amamentação,
               prevenindo as IST e possibilitando o crescimento saudável do bebê.
               Se notar presença de sangramento ou saída de líquido diferente,
               suspenda atividade sexual e procure a Unidade Básica de Saúde.




                      ATENÇÃO PARA
                      ALGUMAS SITUAÇÕES
                      E SINTOMAS
                       Sangramento da gengiva – pode ocorrer mais facilmente
                       durante a gestação. Por isso, adote um hábito diário de
                       cuidados com sua saúde bucal. Utilize fio dental diariamente
                       e uma escova de dente macia com creme dental.

                       Enjoos e vômitos – são comuns nos primeiros meses de
                       gravidez. Evite ficar muito tempo sem se alimentar e escolha
                       alimentos mais secos (bolachas de água e sal, pão, arroz)
                       ou frutas de acordo com seu desejo. Caso vomite, faça
                       bochecho com água e aguarde meia hora para escovar os
                       dentes. Se não melhorar, procure a UBS.

                       Azia e queimação – coma mais vezes e em menor
                       quantidade; mastigue mais vezes e mais lentamente; evite
                       beber líquidos durante as refeições; e evite se deitar logo
                       após as principais refeições.



                                           10
                                                             CADERNETA DA GESTANTE




Cãibras e formigamentos nas pernas – podem acontecer na gestação.
Modere a atividade física, faça exercícios de alongamento e tome muita
água. Você pode também aquecer e massagear as pernas, principalmente
antes de dormir.

As varizes nas pernas – aparecem por problemas de circulação e
dilatação das veias das pernas, causadas pelo crescimento do útero. Não
fique muito tempo em pé ou sentada. A cada duas horas, procure levantar
as pernas em uma cadeira. Você pode também usar meias elásticas e
preferir calçados e roupas confortáveis.

Intestino preso – é comum na gravidez. É recomendável comer alimentos
integrais ricos em fibras (pão e arroz integrais, granola, linhaça), folhas
verdes – alface, couve, taioba, bertalha, ora-pro-nóbis, mostarda, serralha,
beldroega – e frutas, como mamão, laranja com o bagaço, ameixa preta,
tamarindo. Você deve também beber muita água e fazer atividade física
regularmente. Dica importante: quando sentir vontade de ir ao banheiro,
não espere.

Dor na coluna e dor na barriga – pode aparecer, principalmente no
final da gravidez. Evite carregar peso e diminua o serviço doméstico,
como lavar roupa, limpar o chão e outras atividades que possam gerar
esforço na coluna. Você pode também fazer exercícios de alongamento.

Se tiver hemorroidas (varizes na região anal, que podem sangrar),
faça banhos de assento com água morna. Evite usar papel higiênico. Dê
preferência à água com sabão e enxugue com uma toalha macia. Fale
sobre isso na consulta de pré-natal.

É comum sentir mais vontade de urinar no início e no final da
gestação. Se você sentir dor no local da uretra (local por onde a urina
sai) ou sensação de queimação na hora de fazer xixi, procure a Unidade
Básica de Saúde. É importante saber que sentir desconforto na região
baixa da barriga é comum e não deve ser sempre confundido com sinais
de infecção urinária.

O aumento da secreção vaginal (corrimento) é comum na gestação.
Se houver outras características, como coceira, ardor e cheiro forte,
procure a Unidade Básica de Saúde para uma avaliação.

Algumas das infecções sexualmente transmissíveis (IST) podem
ser passadas da mãe para o bebê durante a gestação, o parto ou a
amamentação e também podem causar parto prematuro, doenças ou
morte do recém-nascido. É importante saber que algumas dessas infecções
podem não apresentar sinais e sintomas. O uso da camisinha em todas
as relações sexuais é necessário para diminuir as chances de doenças,
inclusive HIV/aids e hepatites virais B e C. Você e seu(sua) parceiro(a)
devem fazer os exames do pré-natal, que ajudam a diagnosticar as IST,
reduzindo e até evitando a transmissão da mãe para a criança.


                                      11
MINISTÉRIO DA SAÚDE




      É muito importante se proteger do mosquito que transmite a
      dengue, a chikungunya e o vírus zika, principalmente quando você
      está gestante. Utilize repelente todos os dias e elimine criadouros no
      ambiente (não deixe acumular água em latas, tampinhas de refrigerantes,
      pneus velhos, vasos de plantas, jarros de flores, garrafas, caixas d´água,
      cisternas, sacos plásticos e lixeiras, entre outros recipientes). Você
      também pode colocar telas nas portas e janelas.

      Nas regiões endêmicas de malária, esta doença também deve ser
      investigada na presença de sintomas sugestivos.

      Doenças infectocontagiosas podem ser transmitidas pelo ar
      (tuberculose, rubéola, gripe, covid-19 e outras). Evite locais fechados e
      com alta concentração de pessoas.



      SINAIS DE ALERTA
      PROCURE O SERVIÇO
      DE SAÚDE SE:
             • a pressão estiver alta;
             • sentir dores fortes de cabeça, com a visão embaralhada ou
                 enxergando estrelinhas;
             • tiver sangramento ou perda de líquido (água) pela vagina;
             • apresentar muito inchaço nos pés, nas pernas e no rosto,
                 principalmente ao acordar;
             • tiver dor ou ardor na uretra (local por onde sai a urina) ao
                 urinar;
             • houver sangramento, mesmo sem dor;
             • tiver contrações fortes, dolorosas e frequentes;
             • apresentar febre, dor de cabeça, dor no corpo, vermelhidão nos
                 olhos ou manchas vermelhas na pele.

      Estamos ainda vivenciando muitos registros de doenças que podem
      trazer desfechos gestacionais e perinatais adversos.

      Registre aqui se nessa gestação:
      Você apresentou exantema (manchas avermelhadas na pele)?
           Sim             Não

      Houve infecção por COVID-19 durante a gestação?
           Sim             Não




                                           12
                                                                               CADERNETA DA GESTANTE




                        TEMPO APROXIMADO DE GRAVIDEZ
               meses           semanas                              meses       semanas
               1º mês     4 semanas e meia                          4º mês   18 semanas e meia


1º trimestre                                         2º trimestre
               2º mês     9 semanas                                 5º mês   22 semanas

               3º mês     13 semanas e meia                         6º mês   27 semanas e meia

                                          meses       semanas
                                          7º mês   31 semanas e meia


                           3º trimestre
                                          8º mês   36 semanas

                                          9º mês   40 semanas e meia




Compareça às últimas consultas!
Não existe alta do pré-natal; ele só acabará 42 dias após o nascimento
do bebê. Mesmo após ser encaminhada para realizar pré-natal de alto
risco em um serviço especializado, é importante que você continue sendo
acompanhada também pela equipe da sua Unidade Básica de Saúde.




AGORA VAMOS CONVERSAR
SOBRE O ACOMPANHAMENTO
DO PRÉ-NATAL
      As consultas de pré-natal são realizadas tanto por médicos(as)
      quanto por enfermeiros(as), que trabalham em conjunto e devem ser
      complementadas pela avaliação do dentista.

      Se você foi classificada como alto risco gestacional, no início ou em
      qualquer momento durante o acompanhamento pré-natal, você deve
      contar também com consultas de equipes especializadas, contendo
      médicos obstetras, e manter acompanhamento compartilhado entre a
      equipe da sua unidade básica de saúde e a equipe especializada.

      É importante que todos os profissionais façam parte do cuidado durante
      o pré-natal, como agente comunitário de saúde, técnico de enfermagem,
      dentista e, se necessário, assistente social, psicólogo, fisioterapeuta,
      nutricionista entre outros.




                                                    13
MINISTÉRIO DA SAÚDE




      Toda gestante tem direito a consultas e exames pelo SUS.
      A cada consulta, a equipe de saúde irá:
      1.    Oferecer acolhimento e esclarecer suas dúvidas;
      2.    Perguntar como está se sentindo, como passou o mês e ouvir suas
            dúvidas e impressões sobre esse momento – é interessante você
            anotá-las no final desta caderneta para não se esquecer na próxima
            consulta; além da avaliação de sinais e sintomas de alerta que
            possam aparecer;
      3.    Realizar o exame físico, sempre com verificação da pressão arterial
            e do peso, medição do tamanho da sua barriga e ausculta dos
            batimentos do coração do bebê, além da avaliação de sinais e
            sintomas de alerta que possam aparecer;
      4.    Solicitar exames e/ou avaliar seus resultados;
      5.    Checar seu cartão de vacinação e orientar sobre as vacinas que
            devem ser realizadas durante o pré-natal;
      6.    Prescrever ácido fólico, sulfato ferroso e outros tratamentos
            específicos, quando necessário;
      7.    Informar sobre a sua maternidade de referência para o parto, de
            acordo com o seu risco gestacional;
      8.    Orientar sobre a data provável do seu parto e os sinais que você
            provavelmente viverá e sentirá nesse período próximo ao parto;
      9.    Informar sobre a importância da consulta após o parto para sua
            avaliação e de seu bebê;
      10. Sanar dúvidas e oferecer orientações sobre autocuidado.


               A aferição da pressão arterial é um momento muito importante
               do cuidado pré-natal.
               Para o resultado ser confiável, antes de aferir, é necessário que
               você descanse e relaxe por, pelo menos, 10 minutos.
               Durante a aferição, você deve evitar conversar, não deve cruzar
               as pernas, deve estar com a bexiga vazia ( urinar antes) e o seu
               braço direito, no qual será aferida a pressão, deve estar na altura
               do seu coração.


      As consultas devem ser realizadas no mínimo conforme
      este cronograma:
           até a 28ª semana          da 28ª até a 36ª             da 36ª até a 41ª
             de gestação           semana de gestação           semana de gestação

             mensalmente              quinzenalmente                semanalmente



                                           14
                                                       CADERNETA DA GESTANTE




      É importante participar do grupo de gestantes, no qual você
      poderá trocar experiências com outras mulheres e com os
      profissionais de saúde.




CONHEÇA OS PRINCIPAIS
EXAMES QUE VOCÊ DEVE
REALIZAR DURANTE O
PRÉ-NATAL E AS VACINAS
QUE VOCÊ DEVE TOMAR
DURANTE A GESTAÇÃO
      Tipagem sanguínea e fator Rh – identifica seu tipo de
 B+   sangue. Se a gestante tem Rh negativo e o pai do bebê tem
      Rh positivo, ela deve fazer um outro exame durante o pré-
      natal, o Coombs Indireto. Após o nascimento, caso o bebê
      tenha Rh positivo, a mulher deverá tomar uma injeção, para
      evitar problemas na próxima gestação. Você tem direito a
      imunoglobulina anti-Rho (D) pelo SUS.

      Hemograma – identifica problemas como anemia (falta de
      ferro no sangue), que é comum na gravidez e deve ser tratada.

      Eletroforese de hemoglobina – identifica a doença falciforme,
      a talassemia e outras hemoglobinopatias, que são hereditárias e
      requerem cuidados especiais na gravidez.

      Glicemia – mede a quantidade de açúcar no sangue. Se estiver
      alta, pode indicar diabetes, que deve ser cuidada com dieta,
      atividade física e, às vezes, uso de medicamentos.

      Exame de cultura de urina com antibiograma – este
      exame deve ser realizado logo no início do pré-natal. Ele tem a
      capacidade de identificar a presença de bactérias na urina que
      podem avançar para infecção e, além disso, informa sobre os
      antibióticos que podem ser usados em cada caso.

      Exame preventivo de câncer de colo de útero – este exame
      precisa ser realizado periodicamente por todas as mulheres que
      já tiveram relações sexuais a partir de 25 anos. Procure saber
      se você tem a necessidade de fazê-lo durante o pré-natal. Esse
      exame pode ser realizado em qualquer fase da gestação.


                                 15
MINISTÉRIO DA SAÚDE




                      Teste rápido de sífilis e VDRL – esses testes identificam a
                      sífilis, uma doença sexualmente transmissível que pode passar
                      da gestante para o bebê durante a gravidez. Quando não tratada,
                      a sífilis pode causar abortamento do feto, parto prematuro,
                      baixo peso ao nascer, malformações e morte do recém-nascido.
                      Em caso de teste positivo, tanto a gestante quanto seu(sua)
                      parceiro(a) devem ser tratados o mais rápido possível, pois caso
                      o(a) parceiro(a) não se trate, a gestante é novamente infectada.
                      O tratamento da sífilis com penicilina benzatina é o único modo
                      eficaz de tratar o bebê ainda na barriga da mãe e prevenir que
                      ele tenha algum problema. Esse tratamento deve ser feito na
                      Unidade Básica de Saúde onde é realizado o pré-natal. Você e
                      seu (sua) parceiro(a) devem realizar o teste de sífilis pelo menos
                      no primeiro e no terceiro trimestre de gravidez.

                      Avaliação odontológica – identifica os agravos bucais e a
                      necessidade de tratamento odontológico durante a gestação. O
                      periograma é uma parte dessa avaliação e é muito importante
                      para identificar se você tem algum problema com sua gengiva e/
                      ou outros tecidos ao redor do dente.

                      Testes de HIV – identificam o vírus causador da aids,
                      doença que compromete o sistema de defesa do organismo,
                      provocando a perda da resistência e da proteção contra outras
                      doenças. Pode ser transmitido de mãe para filho durante a
                      gravidez, o parto ou a amamentação. Quanto mais cedo iniciar
                      o tratamento, maior a chance de a mulher e seu bebê ficarem
                      saudáveis. Você deverá realizar o teste rápido de HIV no início
                      (primeiro trimestre) e no final da gestação (terceiro trimestre).
                      Ele também poderá ser feito no momento do parto.
                      Teste de malária – deve ser realizado em todas as gestantes
                      com sintomas nas regiões que têm a doença.

                      Testes para hepatite B (HBsAg) – identificam o vírus da
                      hepatite B, que pode passar da mãe para o bebê durante
                      a gravidez. Caso você tenha o vírus, seu bebê poderá ser
                      protegido se receber a vacina e a imunoglobulina humana
                      anti-hepatite B.
                      Exame de toxoplasmose – identifica se a mulher tem ou
                      teve toxoplasmose. Essa doença pode ser adquirida pela
                      ingestão de alimentos contaminados e pelo contato com
                      terra contaminada. Como medida de prevenção, é importante
                      lavar as mãos ao manipular alimentos; lavar bem as frutas,
                      legumes e verduras; não ingerir carnes cruas ou malpassadas
                      e não consumir leite ou queijo crus; evitar ou pelo menos usar
                      proteção quando entrar em contato com a terra e com fezes de
                      gatos desconhecidos.




                                              16
                                                CADERNETA DA GESTANTE




Vacina dupla adulto – protege contra o tétano e a difteria
no bebê e em você. Se você nunca foi vacinada, deve iniciar a
vacinação o mais cedo possível e, se já iniciou, deve completar
a vacinação. O esquema de vacinação contra o tétano e a
difteria é de três doses, sendo que para a gestante são duas
doses com a vacina dT e uma dose com a vacina dTpa.
Vacina dTpa – protege você e o bebê contra tétano, difteria
e coqueluche e a 1ª dose deverá ser tomada a partir da 20ª
semana de gravidez.
•   A depender da situação vacinal encontrada na gestante,
    administrar uma dose da vacina dTpa para iniciar
    esquema vacinal, completar ou como dose de reforço
•   Gestantes que perderam a oportunidade de serem
    vacinadas durante o período gestacional, administrar 1
    (uma) dose de dTpa no puerpério (até 45 dias), o mais
    precocemente possível.
•   Gestantes sem histórico vacinal da dT, administrar 2
    (duas) doses da vacina dupla adulto (dT) em qualquer
    momento da gestação e 1 (uma) dose da vacina dTpa a
    partir da 20ª semana. Esta vacina deverá ser aplicada a
    cada gestação.
Vacina hepatite B – se você não tiver sido vacinada contra
a hepatite B, você deverá tomar 3 doses dessa vacina o mais
precocemente possível, de acordo com o histórico vacinal.
Caso não seja possível completar o esquema vacinal durante
a gestação, você deverá concluir após o parto.
Vacina influenza (gripe) – recomenda-se administrar essa
vacina em qualquer idade gestacional para toda gestante e
mulher até 42 dias após o parto, durante a campanha anual
de vacinação.
Vacina covid-19 – protege você contra o vírus causador
da covid-19. Recomenda-se administrar essa vacina em
qualquer idade gestacional para toda gestante e mulher até
42 dias após o parto. Em caso de dúvida, converse com o
profissional de saúde durante sua consulta.

Exames para o(a) companheiro(a) – todos os homens e
mulheres adultos, jovens e adolescentes, cuja parceira está
em acompanhamento de pré-natal, têm direito a realizar
exames e vacinas. No caso dos homens, existe uma estratégia
do Ministério da Saúde chamada Pré-Natal do Parceiro. Veja
na contracapa mais informações!




                         17
MINISTÉRIO DA SAÚDE




      ORIENTAÇÕES PARA
      MONITORAMENTO DO GANHO
      DE PESO GESTACIONAL
      1) Calcule o seu índice de massa
                                                                  Peso pré-gestacional (kg)
         corporal (IMC) pré-gestacional:               IMC =
                                                                   Altura (m) x Altura (m)


      Altura (m):                Peso pré-gestacional (kg):       IMC pré-gestacional (kg/m2):




      2) Classifique o seu IMC pré-gestacional de acordo com a tabela abaixo
         e selecione o gráfico de acompanhamento do ganho de peso adequado:
          IMC (kg/m2)      Classificação do IMC pré-gestacional     Gráfico de acompanhamento

               < 18,5               Baixo peso                               Página 19
        ≥ 18,5 e < 25               Eutrofia                                 Página 20
          ≥ 25 e < 30               Sobrepeso                                Página 21
                    ≥ 30            Obesidade                                Página 22

      3) Realize a medida de peso com o mínimo de roupa possível, descalça,
         em pé, no centro da balança, com os pés juntos e os braços ao longo
         do corpo.

      4) Calcule o ganho de peso até a data da consulta de pré-natal:

            Ganho de peso = Peso medido na consulta − Peso pré-gestacional


      5) Marque o ganho de peso de acordo com a semana gestacional no
         gráfico de acompanhamento selecionado no item 2 e verifique se o
         ganho está dentro da faixa recomendada (faixa mais escura do gráfico).

        Utilize o peso ANTES de engravidar para calcular o IMC pré-gestacional
        e o ganho de peso.


     Este instrumento foi elaborado para gestantes adultas, em gestações
     de feto único. Sua utilização em gestantes adolescentes e gestações
     gemelares não foi testada.




                                             18
                                                                                                                        CADERNETA DA GESTANTE




                     GRÁFICO DE ACOMPANHAMENTO DO GANHO DE PESO


                                                               Baixo peso (IMC < 18,5 kg/m2)
                                                  GANHO DE PESO RECOMENDADO ATÉ 40 SEMANAS DE GESTAÇÃO: 9,7 - 12,2           kg

                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                  25                                                                                                    25
                                  24                                                                                                    24
                                  23                                                                                                    23
                                  22                                                                                                    22
                                  21                                                                                                P90 21
                                  20                                                                                                    20
                                  19                                                                                                    19
                                  18                                                                                                    18
                                  17                                                                                                    17
                                  16                                                                                                    16
                                  15                                                                                                    15
                                  14                                                                                                P50 14
                                  13                                                                                                    13
                                  12                                                                                                P34 12




GANHO DE PESO GESTACIONAL (kg)
                                  11                                                                                                    11
                                  10                                                                                                P18 10
                                    9                                                                                                   9
                                    8                                                                                               P10 8
                                    7                                                                                                   7
                                    6                                                                                                   6
                                    5                                                                                                   5
                                    4                                                                                                   4
                                    3                                                                                                   3
                                    2                                                                                                   2
                                    1                                                                                                   1
                                    0                                                                                                   0
                                   -1                                                                                                   -1
                                  -2                                                                                                    -2
                                  -3                                                                                                    -3
                                  -4                                                                                                    -4
                                  -5                                                                                                    -5
                                  -6                                                                                                    -6
                                   -7                                                                                                   -7
                                  -8                                                                                                    -8
                                  -9                                                                                                    -9
                                 -10                                                                                                    -10
                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                   1º TRIMESTRE                    2º TRIMESTRE                               3º TRIMESTRE


                                                                             SEMANA DE GESTAÇÃO
                                   Fonte: Gilberto Kac e Thais RB Carrilho; et al. (Am J Clin Nutr 2021;113:1351–1360).

                                 Fonte: Gilberto Kac e Thais RB Carrilho et al. (Am J Clin Nutr 2021;113:1351–1360).




                                                                                      19
MINISTÉRIO DA SAÚDE




GRÁFICO DE ACOMPANHAMENTO DO GANHO DE PESO


                                                      Eutroﬁa (IMC ≥ 18,5 kg/m2 e < 25,0 kg/m2)
                                                   GANHO DE PESO RECOMENDADO ATÉ 40 SEMANAS DE GESTAÇÃO: 8 - 12                 kg

                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                  25                                                                                                      25
                                  24                                                                                                      24
                                  23                                                                                                      23
                                  22                                                                                                      22
                                  21                                                                                                      21
                                                                                                                                     P90
                                  20                                                                                                      20
                                  19                                                                                                      19
                                  18                                                                                                      18
                                  17                                                                                                      17
                                  16                                                                                                      16
                                  15                                                                                                      15
                                  14                                                                                                 P50 14
                                  13                                                                                                      13
                                  12                                                                                                 P34 12




GANHO DE PESO GESTACIONAL (kg)
                                  11                                                                                                      11
                                  10                                                                                                      10
                                    9                                                                                                       9
                                    8                                                                                                P10 8
                                    7                                                                                                       7
                                    6                                                                                                       6
                                    5                                                                                                       5
                                    4                                                                                                       4
                                    3                                                                                                       3
                                    2                                                                                                       2
                                    1                                                                                                       1
                                    0                                                                                                       0
                                   -1                                                                                                      -1
                                  -2                                                                                                      -2
                                  -3                                                                                                      -3
                                  -4                                                                                                      -4
                                  -5                                                                                                      -5
                                  -6                                                                                                      -6
                                   -7                                                                                                      -7
                                  -8                                                                                                      -8
                                  -9                                                                                                      -9
                                 -10                                                                                                     -10
                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                   1º TRIMESTRE                      2º TRIMESTRE                                3º TRIMESTRE


                                                                               SEMANA DE GESTAÇÃO

                                        Fonte: Gilberto Kac e Thais RB Carrilho; et al. (Am J Clin Nutr 2021;113:1351–1360).




                                                                                         20
               P 90



               P 10




25   26   23          24
                                                                                                                      CADERNETA DA GESTANTE




                GRÁFICO DE ACOMPANHAMENTO DO GANHO DE PESO


                                                   Sobrepeso (IMC ≥ 25,0 kg/m2 e < 30,0 kg/m2)
                                                  GANHO DE PESO RECOMENDADO ATÉ 40 SEMANAS DE GESTAÇÃO: 7 - 9                kg

                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                  25                                                                                                    25
                                  24                                                                                                    24
                                  23                                                                                                    23
                                  22                                                                                                    22
                                  21                                                                                                    21
                                  20                                                                                                    20
                                  19                                                                                               P90 19
                                  18                                                                                                    18
                                  17                                                                                                    17
                                  16                                                                                                    16
                                  15                                                                                                    15
                                  14                                                                                                    14
                                  13                                                                                                    13
                                  12                                                                                               P50 12




GANHO DE PESO GESTACIONAL (kg)
                                  11                                                                                                    11
                                  10                                                                                                    10
                                    9                                                                                              P27 9
                                    8                                                                                                     8
                                    7                                                                                              P18 7
                                    6                                                                                                     6
                                    5                                                                                              P10 5
                                    4                                                                                                     4
                                    3                                                                                                     3
                                    2                                                                                                     2
                                    1                                                                                                     1
                                    0                                                                                                     0
                                   -1                                                                                                    -1
                                  -2                                                                                                    -2
                                  -3                                                                                                    -3
                                  -4                                                                                                    -4
                                  -5                                                                                                    -5
                                  -6                                                                                                    -6
                                   -7                                                                                                    -7
                                  -8                                                                                                    -8
                                  -9                                                                                                    -9
                                 -10                                                                                                   -10
                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                   1º TRIMESTRE                   2º TRIMESTRE                                3º TRIMESTRE


                                                                            SEMANA DE GESTAÇÃO

                                   Fonte: Gilberto Kac e Thais RB Carrilho; et al. (Am J Clin Nutr 2021;113:1351–1360).




                                                                                     21
MINISTÉRIO DA SAÚDE                                                                                                    CADERNETA DA GESTANTE




GRÁFICO DE ACOMPANHAMENTO DO GANHO DE PESO


                                                                 Obesidade (IMC ≥ 30 kg/m2)
                                                  GANHO DE PESO RECOMENDADO ATÉ 40 SEMANAS DE GESTAÇÃO: 5 - 7,2                 kg

                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                  25                                                                                                      25
                                  24                                                                                                      24
                                  23                                                                                                      23
                                  22                                                                                                      22
                                  21                                                                                                      21
                                  20                                                                                                      20
                                  19                                                                                                      19
                                  18                                                                                                  P90 18
                                  17                                                                                                      17
                                  16                                                                                                      16
                                  15                                                                                                      15
                                  14                                                                                                      14
                                  13                                                                                                      13
                                  12                                                                                                      12




GANHO DE PESO GESTACIONAL (kg)
                                  11                                                                                                      11
                                  10                                                                                                      10
                                    9                                                                                                 P50 9
                                    8                                                                                                     8
                                    7                                                                                                 P38 7
                                    6                                                                                                     6
                                    5                                                                                                 P27 5

                                    4                                                                                                     4
                                    3                                                                                                     3
                                    2                                                                                                     2
                                    1                                                                                                     1
                                                                                                                                      P10
                                    0                                                                                                     0
                                   -1                                                                                                     -1
                                  -2                                                                                                      -2
                                  -3                                                                                                      -3
                                  -4                                                                                                      -4
                                  -5                                                                                                      -5
                                  -6                                                                                                      -6
                                   -7                                                                                                     -7
                                  -8                                                                                                      -8
                                  -9                                                                                                      -9
                                 -10                                                                                                      -10
                                        10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                   1º TRIMESTRE                     2º TRIMESTRE                                 3º TRIMESTRE


                                                                              SEMANA DE GESTAÇÃO

                                        Fonte: Gilberto Kac e Thais RB Carrilho; et al. (Am J Clin Nutr 2021;113:1351–1360).




                                                                                         22
                                                                                    CADERNETA DA GESTANTE


                             CONSULTA ODONTOLÓGICA




                                                Legenda
  * – Mancha branca ativa              Ca – Lesão cavitada ativa            PF – Prótese fixa
  O – Mancha branca inativa            Ci – Lesão cavitada inativa          RE – Restauração estética
  A – Ausente                          E – Extraído                         SP – Selamento provisório
  Ae – Abrasão/erosão                  H – Hígido                           T – Traumatismo
  Am – Amálgama                        M – Restauração metálica             X – Extração indicada




*Sítios de cada dente: vestibular, palatino/lingual, mésio-vestibular, mésio-palatino/lingual, disto-vestibular,
disto-palatino/lingual.

                                                    27
MINISTÉRIO DA SAÚDE




              O PARTO ESTÁ A CADA
              DIA MAIS PERTO
                  Sugestões práticas
                  Você conseguiu organizar as roupas e as fraldas de que seu bebê
                  vai precisar? Se tiver dificuldades com o enxoval, peça orientações
                  na Unidade Básica de Saúde sobre locais de apoio para esse fim
                  em seu município.
                  Peça a seu(sua) companheiro(a) ou alguém próximo de você
                  para ajudá-la nas seguintes tarefas:
                      •    Organizar documentos para levar no momento do parto
                           e para dar entrada na licença-maternidade;
                      •    Fazer a lista de telefones úteis;
                      •    Colocar na sacola o que vocês vão levar: roupas confortáveis
                           e absorventes para você, roupas e fraldas para o bebê,
                           produtos de higiene pessoal;
                      •    Carteira de Identidade ou Certidão de Nascimento;
                      •    Esta caderneta;
                      •    Cartão do SUS, se tiver.

                  Se você é estudante, já solicitou o atestado para o afastamento
                  de suas atividades escolares?
                  Se você tem outros filhos, quem ficará com eles enquanto
                  estiver na maternidade?
                  Você já sabe qual é a sua maternidade de referência para o parto
                  ou em caso de urgência? Pergunte para sua equipe da UBS.
                  Conhecer a maternidade antes do parto pode deixar você mais
                  confiante e tranquila.

                          • No seu grupo de gestantes, se ainda não discutiu esse
                            ponto, considere a importância de ter uma doula (pessoa
                            que não é profissional de saúde, mas garante apoio
                            emocional e pode ajudar a parturiente a caminhar, usar
                            métodos não farmacológicos de alívio da dor e garantir
                            uma experiência de parto satisfatória.

                          • Preparar seu plano de parto (documento em que você
                            explica como você planeja ter seu trabalho de parto
                            e o parto), incluindo quem vai acompanhá-la, quais
                            métodos deseja para alívio da dor, se quer ter uma
                            doula, como pensa a posição no parto, procedimentos
                            que deseja evitar, o que espera em caso de precisar de
                            uma cesárea etc.

                                             28
                                                       CADERNETA DA GESTANTE




SEU ÚTERO JÁ ESTÁ
SE PREPARANDO
PARA O PARTO
É comum você sentir a barriga endurecer várias
vezes ao dia.
Antes de pensar em sair para o hospital, tome um
banho, repouse e veja se essas contrações continuam
fortes, com duração maior que 30 segundos e
regulares. Pode ser que ainda não seja o trabalho
de parto, mas apenas um treinamento.

Dias ou até semanas antes do parto, poderá sair
por sua vagina um muco grosso e amarelado, como
clara de ovo, com rajas de sangue, conhecido como
o tampão mucoso. Este é um sinal de que o colo do
útero está sendo preparado para o trabalho de parto.

Como identificar o trabalho de parto
O trabalho de parto acontece em fases.

A primeira fase, conhecida como fase preparatória
ou fase passiva do trabalho de parto, inicia-se com
o aparecimento de contrações rápidas, irregulares
e com pouca força, de duração incerta, podendo
perdurar algumas horas, dias ou até semanas. Essa
fase é necessária para a preparação do colo do
útero para o parto.

Observação: Nessa fase, ainda não há como
saber quando exatamente o bebê nascerá. É uma
fase importante para receber apoio familiar com
alimentação adequada e conforto para descanso
durante os períodos de menor incômodo.

A segunda fase, conhecida como fase ativa do
trabalho de parto, começa com o surgimento de
contrações mais dolorosas, com duração maior que
30 segundos cada, com intervalos mais regulares e
menores que 5 minutos entre elas. Geralmente, a
fase ativa do trabalho de parto dura 8 a 12 horas,
mas pode durar menos ou mais, dependendo de
cada mulher.




                                   29
MINISTÉRIO DA SAÚDE




             Muitas vezes, o medo e o estresse podem prolongar esse período;
             sentir-se tranquila e confiante pode ajudar a diminuí-los. É importante
             que você não se apavore quando entrar nessa fase. Conte com o
             apoio do(a) acompanhante e dos profissionais de saúde.



      Sinais que indicam a necessidade de avaliação por profissional
      de saúde na maternidade de referência:

             • Se a sua barriga endurecer a cada 5 minutos, por 30 segundos
                 ou mais, permanecendo assim por mais de 1 hora.

             • Caso você perca líquido pela vagina, ele pode escorrer por suas
                 pernas, molhar a roupa ou a cama (suspeita de rompimento
                 da bolsa das águas). Nesse caso, mesmo que não sinta as
                 contrações, você deve ir à maternidade, pois precisa ser avaliada
                 por um profissional.

             • Na dúvida se o que está saindo pela vagina é um pouco de líquido
                 da bolsa ou apenas corrimento, você pode usar um absorvente
                 na calcinha e caminhar por 1 a 2 horas. Se, após esse tempo,
                 o absorvente estiver encharcado como uma fralda de bebê com
                 xixi, procure um serviço de saúde para ser avaliada.

      O que vai acontecer quando você e seu/sua acompanhante
      chegarem à maternidade?

      Você será acolhida e examinada por profissionais de saúde,
      que irão:
             1 Oferecer acolhimento e esclarecer suas dúvidas;
             2 Conduzir uma entrevista com técnicas para poder estabelecer
               uma avaliação e diagnóstico da sua situação gestacional;

            3 Realizar o exame físico, sempre com verificação da pressão
                 arteriale ausculta dos batimentos do coração do bebê, e
                 avaliação de sinais e sintomas de alerta que possam aparecer;
             4   Solicitar exames e/ou avaliar seus resultados;

             5 Informar sobre a sua situação atual e do bebê. Combinando com
               você os próximos passos.




                                            30
                                                        CADERNETA DA GESTANTE




Parto e nascimento: experiências que fortalecem a mulher
e o bebê.
    • O parto é um momento de grande intensidade, uma vivência
       que marca para sempre a vida da mulher e sua família. Você
       terá a chance de experimentar sensações e sentimentos que
       podem demonstrar sua grande força como mulher e mãe.

    • As contrações do trabalho de parto são como uma massagem
       para estimular seu bebê para a vida. Para o bebê, o trabalho de
       parto favorece o amadurecimento do pulmão e do sistema de
       defesa natural do organismo.
    • Durante o trabalho de parto e o parto você pode ser atendida
       tanto por um médico quanto por uma enfermeira obstetra
       ou uma obstetriz. Essas profissionais estão preparadas para
       cuidar de você e de seu bebê nesse momento tão importante
       de sua vida. Havendo a necessidade, a equipe médica será
       chamada para dar continuidade ao cuidado. A assistência ao
       parto e nascimento de baixo risco pela enfermeira obstétrica ou
       obstetriz favorece um parto seguro, humanizado e prazeroso.




TRABALHO DE PARTO
 Algumas coisas que você deve saber para ter um bom parto:
 Você tem direito a um ambiente sossegado, privativo, arejado, sem
 ruídos, só para você e seu/sua acompanhante, durante o trabalho de
 parto e o parto. É fundamental que você seja apoiada por pessoas
 que lhe tragam ânimo e confiança e, se você for adolescente, isso
 pode fazer ainda mais diferença nesse momento!

 Você também pode ser apoiada por uma doula. Doulas são mulheres
 que sabem ajudar outras mulheres no momento do trabalho de
 parto e no parto, dando coragem e confiança, ajudando a achar as
 melhores posições durante o trabalho de parto. Elas oferecem apoio
 físico e emocional neste momento intenso. Veja se na maternidade
 há disponibilidade deste apoio pelas doulas. Atenção: elas não
 substituem o acompanhante.

 Métodos de alívio da dor
 O contato com a água (como banho de chuveiro), uso da bola, do
 cavalinho, massagens e caminhadas podem lhe ajudar a lidar com
 a dor.




                                 31
MINISTÉRIO DA SAÚDE




       Em alguns casos, pode ser necessária a analgesia farmacológica.
       Converse com o profissional sobre a existência dessa opção no
       estabelecimento de saúde. Converse também com os profissionais
       sobre as vantagens e desvantagens de cada escolha possível.

       Existem vários procedimentos que não devem ser realizados de
       rotina, mas apenas em algumas situações. Por exemplo:

                      Lavagem intestinal – é desagradável e desnecessária;
                      durante o trabalho de parto você esvaziará seu
                      intestino naturalmente e isso não provoca infecção
                      nem faz mal ao bebê.


                      Raspagem dos pelos íntimos – não é preciso fazer;
                      nem em casa, nem quando chegar à maternidade.
                      Seus pelos são uma proteção natural para a vagina.


                      Romper a bolsa das águas – o rompimento artificial
                      da bolsa aumenta os riscos de infecção e problemas
                      com o cordão umbilical do bebê. Também já foi
                      demonstrado que romper a bolsa de rotina não acelera
                      o trabalho de parto.


                      Soro com ocitocina – torna as contrações mais
                      incômodas e dificulta sua movimentação. Pode ser
                      administrado em alguns casos para induzir o parto (em
                      gestações de alto risco) ou quando não há contrações
                      uterinas, com trabalho de parto arrastado.


                      Episiotomia – é um corte no períneo e na vagina;
                      ao contrário do que muitos pensam, não é
                      habitualmente necessário, não “protege” o períneo
                      nem evita problemas futuros como incontinência
                      urinária e prolapsos. Pode causar dor e desconforto
                      após o parto e aumentar os riscos de infecção. Além
                      disso, também já foi comprovado que a episiotomia
                      de rotina, além de não proteger, aumenta o risco de
                      lacerações graves.




                                     32
                                                       CADERNETA DA GESTANTE




O QUE VOCÊ PODE FAZER
PARA FAVORECER SEU PARTO
Você pode mudar de posição, buscando maior conforto em cada
momento: sentada, deitada de lado, ajoelhada, de cócoras, sentada na
bola ou no banquinho, de quatro, de pé ou caminhando. Essas posições
ajudam a aliviar a dor.

   • Caminhar e movimentar-se podem diminuir o tempo do parto.
   • Tomar banho de chuveiro ou banheira é uma ótima possibilidade
      para aliviar a dor.

   • Beber água e ingerir alimentos dão mais força e energia
      para você e seu bebê. Ajudam na contração do útero e na
      sensação de força e bem-estar.

   • Respirar profundamente, se quiser, ajuda a manter a
      calma durante o período de dor e desconforto causados pelo
      trabalho de parto.

Durante todo o período de internação para o parto, você tem o direito,
garantido por lei, a um acompanhante de sua escolha. É importante
que essa pessoa tenha conhecimento sobre como a apoiar durante a
sua internação na maternidade. Você pode escolher as posições que
consigam lhe trazer a melhor sensação de conforto. Experimente e
encontre a posição mais adequada para você. Peça ajuda da equipe de
profissionais e de seu acompanhante.




                                 33
MINISTÉRIO DA SAÚDE




        SUGESTÃO DE POSIÇÕES
        PARA O TRABALHO DE
        PARTO E PARTO VAGINAL
      POSIÇÃO DE CÓCORAS             APOIO NO ACOMPANHANTE




                             PENSE EM
                         ALGUMA COISA QUE
                         POSSA AJUDÁ-LA NO
                        TRABALHO DE PARTO.
                           POR EXEMPLO,
                           OUVIR MÚSICA.


       SENTAR NA BOLA                     DE JOELHO OU
                                         QUATRO APOIOS




                               34
                                                           CADERNETA DA GESTANTE




PARTO
E NASCIMENTO
O parto é uma grande experiência para a mulher, para o bebê
e, também, para o(a) parceiro(a). Pode ser um momento de
grande satisfação: a saída do bebê, o fim das contrações e o
encontro com esse pequeno ser.

Você deve ter ouvido falar várias coisas sobre a dor sentida
durante o parto vaginal. É importante conhecer as fases do
trabalho de parto e saber que essa dor pode variar de intensidade
de mulher para mulher e se tornar maior se a mulher estiver
tensa ou com medo.

É importante que, durante o trabalho de parto e parto, a
equipe de profissionais de saúde monitore os seus sinais
vitais e os batimentos do seu bebê. Essa avaliação frequente é
fundamental para que o nascimento ocorra de forma segura e
humanizada.

Você está acostumada a ver as mulheres deitadas para o parto,
mas as posições de cócoras, sentada ou de joelhos são melhores
para favorecer a saída do bebê: o canal de parto fica mais curto,
a abertura da vagina fica maior e a circulação de oxigênio para
o bebê é melhor.

Experimente e encontre a posição mais adequada para você.
Peça ajuda da equipe de profissionais para lhe auxiliar!



MEDOS E ANSEIOS
SOBRE O PARTO
O medo sobre as questões relacionadas à gestação e ao parto,
oriundo de uma experiência pessoal anterior ou mesmo de uma
experiência familiar ou cultural é uma situação comum.

Com relação ao parto vaginal: há o medo da dor do trabalho
de parto e da saída do bebê; da possibilidade de laceração do
períneo; de entrar em trabalho de parto e necessitar de uma
cesariana de urgência; do risco de agravos ao bebê; de não
conseguir vaga em uma maternidade; entre diversos outros.




                                  35
MINISTÉRIO DA SAÚDE




      Para auxiliar nessas situações de medo, o mais correto é que, desde
      as primeiras consultas de pré-natal, você, juntamente com a equipe de
      saúde da UBS, discuta sobre como vai ser o seu cuidado ao chegar na
      maternidade, como é o acompanhamento do trabalho de parto, que
      possibilidades existem, quais os métodos que você pode solicitar para
      alívio da dor e em quais situações o seu acompanhante pode ajudar.

      Com base nas melhores evidências científicas existentes até o momento
      e na ausência de indicações maternas e/ou fetais para a realização de
      parto cesariano, o SUS preconiza a assistência ao parto vaginal seguro, de
      qualidade e humanizado como orientação de rotina às gestantes.




                                        36
                                        32
                                                           CADERNETA DA GESTANTE




Cesárea (cesariana)

A cesárea pode ser necessária para salvar
a vida da mulher e da criança, como no
caso de o bebê estar atravessado ou
em sofrimento, quando o cordão ou a
placenta está fora do lugar e impedindo
a saída da criança e em poucas e raras
doenças graves, entre outras razões.
É importante que você saiba que a
cesariana é uma cirurgia de grande porte
e que também pode apresentar riscos de
complicações tanto para a mulher e para
o bebê. Há várias vantagens com o parto
normal na maioria dos casos, incluindo
para a saúde em longo prazo, tanto para
a mulher como para a criança.




         Mesmo que uma cesariana tenha que ser indicada, passar
         pelas contrações do trabalho de parto é benéfico para o bebê
         e para a mulher.




         Caso a gestante seja HIV positivo, o tipo de parto vai
         depender do seu estado de saúde. Realizar o acompanhamento
         e tratamento corretos durante todo o pré-natal é o mais
         importante. Peça informação da sua equipe de pré-natal
         sobre como é possível diminuir os riscos de transmissão do
         vírus para o seu bebê.




                                     37
MINISTÉRIO DA SAÚDE




      Este espaço é para o profissional de saúde anotar os dados
      de seu parto.
      Tipo de parto:
           vaginal
           cesariana
      descreva a indicação:




      Sangramento:
           normal
           aumentado

      Episiotomia:
           não
           sim (descreva a indicação:

      Intercorrências no parto:



      Medicamentos usados:




      Alta da maternidade:




      DIU pós-parto: ( ) sim      ( ) não
      Recém-nascido (RN):

           prematuro
           a termo

      Apgar: 1º minuto                           5º minuto

      Peso na alta:                     kg

      Visita domiciliar:




                                            38
                                                           CADERNETA DA GESTANTE




Registre aqui suas impressões e emoções quando encontrou
seu bebê pela primeira vez.




 O PRIMEIRO ENCONTRO:
 O NASCIMENTO
  Este é um momento único em sua vida e na vida de seu bebê. O
  primeiro encontro ainda no ambiente do parto é fundamental para
  esta relação. Se ele nascer bem, você deve ser a primeira pessoa a
  pegá-lo e acariciá-lo. Esse contato imediato, pele a pele, é necessário
  para a imunidade do bebê, para a sensação de segurança e de que
  ele é bem-vindo à vida. Afinal, ele também espera por esse encontro
  como você. Incentive seu(sua) parceiro(a) a ficar junto de vocês. Será
  um momento inesquecível para ele(a) também.




                                    39
MINISTÉRIO DA SAÚDE




                                 OLHE QUEM CHEGOU!

                      Nome:



                      Filho de                       e

                      Data de nascimento:

                                  Nasceu em (cidade/Estado):


                           Profisisonais de saúde que cuidaram de você
                           e de seu bebê:




      Certidão de Nascimento:
      seu filho ou sua filha é um(a) cidadão(ã) brasileiro(a).
      Com o Registro de Nascimento, seu(sua) filho(a) será um indivíduo com
      nome e sobrenome. Nesse registro, estará escrito que ele(ela) nasceu
      no Brasil, ou seja, que é um(a) cidadão(ã) brasileiro(a). Dessa forma, terá
      muitos direitos garantidos: atendimento à saúde, creche, matrícula escolar,
      recebimento dos benefícios dos programas sociais e muitos outros.

      O Registro Civil de Nascimento é obrigatório e ninguém precisa
      pagar pela primeira via, é gratuita.
      Procure o cartório de registro civil do lugar onde seu (sua) filho(a) nasceu
      ou onde você mora. Algumas maternidades oferecem esse serviço.

      Como tirar a Certidão de Nascimento:
             • A certidão deve ser feita logo após o nascimento da criança, no
                hospital onde ela nasceu, se houver uma unidade de cartório
                no local.

             • Caso não tenha serviço de cartório na maternidade, os pais ou
                responsáveis devem ir ao cartório mais próximo, levando os
                próprios documentos e a Declaração de Nascido Vivo (DNV),
                entregue pelo hospital.


                                               40
                                                                CADERNETA DA GESTANTE




• Se o pai não puder ir registrar o(a) filho(a), a mãe pode providenciar a
  Certidão de Nascimento sozinha, levando a Certidão de Casamento ou
  uma declaração do pai com firma reconhecida em cartório.
• Se a mãe não tiver esta declaração do pai ou se o pai for desconhecido,
  ela poderá tirar a Certidão de Nascimento apenas em seu nome.

• Depois o pai deverá comparecer ao cartório para registrar a paternidade,
  espontaneamente ou em cumprimento de determinação judicial.

• Se os pais não tiverem o próprio Registro Civil de Nascimento, devem
  primeiro providenciar os seus para depois registrar a criança.

• Se a criança nascer fora do hospital e não tiver a DNV, será preciso
  procurar o cartório com duas testemunhas que confirmem a gestação
  e o parto.

• Se os pais forem menores de 18 anos, os avós ou os responsáveis
  também deverão comparecer ao cartório.

• Pela Lei 13484/2017, você poderá escolher ou a cidade onde o bebê
  nasceu ou a cidade onde você mora como a naturalidade do seu bebê.
• Se a mãe for indígena, deve apresentar também o Registro Administrativo
  de Nascimento de Indígena (RANI) a fim de orientar o cartório a realizar
  corretamente o registro da criança. Em alguns locais, ainda existe um
  entendimento errado de que seria necessariamente exigido o RANI
  para a emissão da certidão de nascimento de indígenas. No entanto, no
  Manual de Procedimentos – Acesso à documentação civil para indígenas,
  elaborado pela Funai, fica claro na página 15 que, para fazer o Registro Civil
  de Nascimento, é necessário a via da DNV ou o Registro Administrativo de
  Nascimento de Indígena (RANI). Ou seja, qualquer um dos dois documentos
  será suficiente. O manual pode ser acessado pelo Qrcode abaixo:




                                       41
MINISTÉRIO DA SAÚDE




        OS PRIMEIROS CUIDADOS
        DE UMA NOVA VIDA
        EM FAMÍLIA
          A chegada do bebê desperta sentimentos variados. Todos que vivem
          em torno dele terão a necessidade de se adaptar.
          Depois que chegar em casa, procure descansar sempre que seu bebê
          estiver dormindo. Nos primeiros dias de vida, as crianças podem
          trocar o dia pela noite até se adaptarem; portanto, aproveite para
          dormir mesmo durante o dia. Deixe que a família e outras pessoas
          ajudem no cuidado com o bebê e nas atividades domésticas.

          Recado para o pai/parceiro(a): seu apoio é fundamental para
          o sucesso da amamentação.
          Dica: Sempre que você ou outra pessoa for pegar seu bebê, deve antes
          lavar as mãos com água e sabão. Na hora de amamentar, procure um
          lugar tranquilo e evite ambientes com muita gente e barulho.
          Aproveite esse momento para ler a Caderneta da Criança, que você
          recebeu na saída do hospital. Ela tem muitas orientações sobre os
          cuidados à criança desde o nascimento até os 9 anos de vida.

          É importante ter uma alimentação saudável e beber água, para favorecer
          sua recuperação e a amamentação. Alimente-se 5 ou 6 vezes por dia.
          Evite bebidas alcoólicas, cigarro e outras drogas. Dessa forma você estará
          protegendo você e seu (sua) filho(a).

          Para fazer o curativo no umbigo do bebê use apenas álcool
          70% uma vez ao dia.
          Fortes emoções
          Você, que passou pelas transformações da gestação e do parto,
          poderá se sentir frágil e insegura em alguns momentos. Se esses
          sentimentos aparecerem, lembre-se de que esta fase é passageira e
          que logo você e seu bebê estarão mais confortáveis nesta nova vida.
          O apoio do(a) parceiro(a), de sua família ou das pessoas amigas é
          fundamental. Algumas mulheres ficam mais tristes, têm crises de
          choro e dificuldade para dormir, cuidar delas mesmas ou do bebê.
          Se isso acontecer com você, peça ajuda a alguém de sua família. Se os
          sentimentos não se resolverem ou se tornarem muito intensos, você
          deverá ir à Unidade de Saúde para uma avaliação.




                                          42
                                                      CADERNETA DA GESTANTE




PUERPÉRIO: VOCÊ
TAMBÉM PRECISA
DE CUIDADOS
Se o parto foi vaginal
Se houve laceração durante o parto, mantenha
a cicatriz bem limpa, lavando-a com sabonete
durante o banho ou após fazer suas necessidades,
e secando bem o local. A região está cicatrizando e
pode ficar dolorida. Não se preocupe, os pontos vão
cair sozinhos.

Se você teve uma cesariana
Mantenha a cicatriz bem limpa, lavando com
sabonete durante o banho e secando-a bem. Os
pontos deverão ser retirados de 7 a 10 dias na
Unidade Básica de Saúde.

   • Seu útero estará voltando ao tamanho
      normal. Por isso é comum ter cólicas que
      podem aumentar de intensidade durante
      a amamentação. Você vai perceber uma
      secreção que sai pela vagina, que no início é
      como sangramento e depois vai diminuindo
      e clareando gradativamente; geralmente ela
      perdura por um mês ou um pouco mais.

   • Se você tiver dor forte e contínua na parte
      de baixo da barriga, sangramento vaginal
      com cheiro desagradável e/ou febre, procure
      rapidamente uma Unidade Básica de Saúde
      para uma avaliação.

   • Se você apresentou pressão alta, diabetes
      ou outro problema na gestação ou parto, os
      cuidados relacionados a esses problemas
      devem continuar após o nascimento do bebê.
      É importante que você receba orientações
      da equipe de profissionais da UBS e/ou da
      maternidade sobre o que fazer e quando
      retornar ao serviço para reavaliação.




                                43
MINISTÉRIO DA SAÚDE




        CONTRACEPÇÃO
          Logo após o parto, você e seu parceiro estarão envolvidos com os
          cuidados com o bebê, muitas vezes sobrando pouco tempo a sós. As
          relações sexuais deverão aguardar pelo menos 42 dias após o parto,
          sendo esse tempo necessário para seu organismo se recuperar.

          Existem muitos métodos de evitar filhos, sendo alguns mais indicados
          durante o período de amamentação. A amamentação exclusiva já
          oferece alguma proteção contra uma nova gravidez até os primeiros 6
          meses, mas só se a mulher estiver amamentando em livre demanda e
          se sua menstruação ainda não tenha retornado.

          Além de outros métodos compatíveis com a amamentação durante esse
          período, é importante fazer uso também da camisinha. Isso porque a
          proteção trazida apenas pela amamentação não é plena e a camisinha
          ainda protege contra as IST.

          É direito das mulheres e dos homens, adultos e adolescentes, conhecerem
          todos os métodos e suas indicações para uma escolha mais adequada.
          Por isso você deve ir, de preferência com seu companheiro, à consulta de
          puerpério, para que, junto com o profissional de saúde, possam escolher
          o método mais adequado nessa fase.

          O SUS disponibiliza vários tipos de métodos anticoncepcionais (DIU,
          injeção, pílula, camisinha, diafragma). O SUS oferece a colocação do
          DIU de cobre na maternidade, imediatamente após o parto ou após um
          abortamento. É uma opção muito importante para evitar nova gestação
          também na fase da adolescência.

          O DIU de cobre é um método seguro e muito eficaz. Ele pode ser usado
          por até dez anos, podendo ser retirado quando você desejar. Não tem
          hormônios e não interfere na amamentação. Caso queira colocar o DIU,
          avise aos profissionais que estiverem te acompanhando no pré-natal e
          também na maternidade.

          Caso haja a vontade de realizar o método cirúrgico e definitivo (laqueadura
          e vasectomia), a contracepção pode ser feita em homens e mulheres com
          capacidade civil plena e maiores de 21 (vinte e um) anos de idade ou, pelo
          menos, com 2 (dois) filhos vivos, desde que observado o prazo mínimo de
          60 (sessenta) dias entre a manifestação da vontade e o ato cirúrgico, período
          no qual será propiciado à pessoa interessada acesso a serviço de regulação
          da fecundidade, inclusive aconselhamento por equipe multidisciplinar,
          com vistas a desencorajar a esterilização precoce, conforme estabelecido
          pela Lei 14.443/2022.




                                           44
                                                            CADERNETA DA GESTANTE




 A escolha de um método definitivo deve ser uma decisão muito
 amadurecida, pois é um procedimento irreversível na grande maioria
 das vezes.



CONSULTA PÓS-PARTO
  Você e seu bebê devem retornar à Unidade Básica de Saúde na primeira
  semana após o parto. Sempre que possível, esteja acompanhada do
  pai/companheiro(a).

  O atendimento nesse período é importante para:
     •   saber como está sua saúde e a de seu bebê;
     •   avaliar a amamentação e o sangramento vaginal;
     •   observar a cicatrização e retirar pontos, se necessário;
     •   examinar seu bebê, vacinar e realizar o teste do pezinho;
     •   ajudar a tirar suas dúvidas e as de sua família sobre qualquer
         questão em relação a sua saúde e a saúde de seu bebê;
     •   discutir se deseja ou não uma nova gravidez e os métodos
         contraceptivos mais indicados no seu caso.

 Observação:
     •   Oriente-se com a equipe de saúde sobre retomar
         as atividades físicas.
     •   Evite carregar peso.




AMAMENTAÇÃO
Amamentando, você dá ao seu bebê uma melhor
qualidade de vida. A amamentação é importante
para o desenvolvimento do bebê e para sua relação
com ele. Todo leite materno é forte, nutritivo e
protege contra várias doenças. O colostro é o leite
que primeiro desce, tem cor amarelada e é ideal
para proteger o bebê nos primeiros dias.




                                     45
MINISTÉRIO DA SAÚDE




       Dicas:
              • Quanto mais seu bebê mamar, mais leite você terá.
              • Não coloque horário ou tempo certo para cada mamada.
              • Amamente o bebê sempre que ele quiser; não dê chá, água,
                  mingau ou outro leite sem ser o seu. Nos primeiros seis meses
                  de vida, ele só precisa do leite materno.

              •   Para as mulheres adolescentes, a amamentação pode ser mais
                  desafiadora, tanto pela pouca experiência e conhecimento sobre
                  a amamentação, quanto pelo medo da dor e constrangimento
                  com a possível exposição pública do ato. Mas com uma rede de
                  apoio e persistência, o sucesso é acessível!

              •   Para que o bebê sugue bem o leite, encontre uma posição em
                  que ele fique tranquilo e que você fique relaxada e confortável.
                  Você pode amamentar deitada, sentada ou em qualquer posição
                  que seja boa para os dois.

              • As mulheres portadoras do vírus HIV ou HTLV não devem
                  amamentar, pois o vírus pode ser transmitido pelo leite
                  materno para a criança. Essas mulheres têm o direito de receber
                  gratuitamente, pelo SUS, uma fórmula infantil para alimentar
                  a criança.

              • Sabendo que o vírus do HIV, causador da aids, pode ser
                  transmitido pelo leite materno, orienta-se que toda mulher que
                  amamenta deve usar camisinha durante as relações sexuais,
                  para se prevenir da infecção durante o período de amamentação
                  e de passar o vírus para o seu bebê.

              • Atenção: Também não é indicado que uma mulher amamente
                  outra criança que não seja seu filho. Não deixe que outra
                  pessoa amamente seu bebê!



       VANTAGENS DA
       AMAMENTAÇÃO
       Para o bebê:
              • Promove uma interação profunda entre mãe e filho;
              • Ajuda no desenvolvimento motor e emocional da criança;
              • É mais nutritiva e protege contra doenças, como infecções,
                  alergias, asma, desnutrição;




                                          46
                                                           CADERNETA DA GESTANTE




    • Previne problemas dentários;
    • Previne problemas respiratórios.

Para a mãe:
    • Fortalece o vínculo com o bebê;
    • Faz o útero voltar mais rápido ao tamanho natural;
    • Reduz o risco de hemorragia e anemia após o parto;
    • Ajuda na redução mais rápida de seu peso;
    • Reduz o risco de câncer de mama e ovário no futuro;
    • É mais econômica e higiênica: você só precisa lavar as mãos com
        frequência e manter a higiene habitual;

    • É mais prática e segura: o leite está sempre pronto e fresco, na
        temperatura certa e não se estraga quando ofertado diretamente
        do peito.

Algumas dicas para o sucesso da amamentação:

    •   O bebê deve pegar bem o peito, abocanhando a aréola (parte
        escura da mama) com os lábios virados para fora, encostando o
        queixo na mama e deixando o nariz livre. Não dê chupetas para
        seu bebê, pois pode atrapalhar a pega e a sucção do leite;
    • Lave sua mama só com água; não passe sabonete nem pomada
        nas mamas. Mantenha sempre o sutiã seco;
    • Em caso de rachaduras nos mamilos, observe se a pega está
        correta e tente ajustar a posição do bebê.
    • Em caso de mamas muito cheias ou endurecidas, é necessário
        massagear as mamas para auxílio na retirada do excesso de leite;
        esse ato promoverá alívio para você; facilitará a pega pelo bebê.
    • Você pode ajudar e muito outras famílias sendo uma doadora
        de leite materno. Verifique na Unidade de Saúde se há posto de
        coleta ou banco de leite perto de sua casa e como você pode doar.
        Veja link de acesso a Rede Brasileira de BLH: https://rblh.fiocruz.
        br/localizacao-dos-blhs
    • Em caso de problemas com a amamentação, procure orientação
        com os profissionais da unidade de saúde.
    • Para mais informações sobre amamentação e cuidados com o
        bebê, consulte a Caderneta da Criança.




                                     47
                                                                                           CADERNETA DA GESTANTE




                  Você sabia?
                   • A mulher que fez uma cesariana pode ter parto vaginal na
                     gravidez seguinte;
                   • A mulher pode lavar a cabeça desde o primeiro dia após o parto;
                   • O bebê não provoca rachaduras no peito da mãe quando arrota
                     sobre ele, nem faz secar o leite;
                   • A mulher grávida pode e deve fazer tratamento odontológico.




        PERDA GESTACIONAL
        Às vezes, uma gravidez pode chegar ao fim antes do esperado. A perda
        gestacional pode acontecer, especialmente durante os primeiros três
        meses de gravidez. Se isso acontecer, não significa que você não poderá
        engravidar novamente. Busque apoio e converse com um(a) profissional
        de saúde sobre suas dúvidas.



2024 Ministério da Saúde.
                     Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Common Atribuição – Não Comercial –
                     Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta
       BY NC ND      obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da
Saúde: bvsms.saude.gov.br.

Tiragem: 8ª edição revisada – 2024 – versão eletrônica

Elaboração, distribuição e informações:                           Coordenação de Atenção à Saúde da Criança
MINISTÉRIO DA SAÚDE                                               e do Adolescente – CACRIAD/DGCI/SAPS/MS
Secretaria de Atenção Primária à Saúde                            Coordenação de Saúde do Homem –
Departamento de Gestão do Cuidado Integral                        COSAH/DGCI/SAPS/MS
Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher                          Coordenação-Geral de Alimentação e Nutrição –
SRTVN, Quadra 701, lote D, Edifício PO700, 5º andar
                                                                  CGAN/DEPPROS/SAPS/MS
CEP: 70719-040 – Brasília/DF Tel.: (61) 3315-9114
Site: http://www.saude.gov.br                                     Coordenação-Geral de Saúde Bucal –
                                                                  CGSB/DESCO/SAPS/MS
Ministra de Estado da Saúde:
Nisia Veronica Trindade Lima                                      Coordenação-Geral do Programa Nacional
                                                                  de Imunizações – CGPNI/DEIDT/SVSA/MS
Secretário de Atenção Primária à Saúde:                           Secretaria Especial de Saúde Indígena –
Felipe Proenço De Oliveira                                        SESAI/MS
Organização:                                                      Coordenação de comunicação:
Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher-                         Priscilla Faria Lima Leonel
COSMU/ DGCI/SAPS/MS
Coordenação técnica geral:                                        Coordenação editorial:
Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher -                        Júlio César de Carvalho e Silva
COSMU/ DGCI/SAPS/MS
                                                                  Revisão de texto:
Revisão:                                                          Cláudia Amorim Souto
Sidrack Demosthenes Luiz Teodoro de Souza
                                                                  Projeto gráfico, capa, diagramação e ilustrações:
Colaboração:
                                                                  Roosevelt Ribeiro Teixeira
Melania Maria Ramos de Amorim
Maria Esther Albuquerque Vilela                                   Normalização:
Apoio:                                                            Daniel Pereira Rosa – Editora MS/CGDI
Coordenação de Atenção à Saúde da Mulher –                        Delano de Aquino Silva – Editora MS/CGDI
COSMU/ DGCI/SAPS/MS                                               OS 2024/0290




                                                           48
