   MINISTÉRIO DA SAÚDE



 Caderneta
da Gestante
       3ª edição
      Brasília – DF
         2016
Con heça seus dire itos:                                                        • O início e o fim do período de afastamento serão determinados por
                                                                                  atestado médico a ser apresentado à direção da escola.
Direitos trabalhistas:
                                                                                • E m qualquer caso, é assegurado às estudantes grávidas o direito à
  • L icença-maternidade de 120 (cento e vinte) dias para gestantes
                                                                                  prestação dos exames finais.
     com carteira de trabalho assinada.
  • N ão ser demitida enquanto estiver grávida e até cinco meses após        Caso seja adolescente ,        você tem o direito, pelo Estatuto
     o parto, a não ser por “justa causa”.                                      da Criança e do Adolescente, de ser atendida com sigilo, privacidade,
  • M udar de função ou setor em seu trabalho, caso ele apresente              autonomia, e receber informações sobre saúde sexual e reprodutiva.
     riscos ou problemas para sua saúde ou a saúde do bebê. Para                Também pode ser atendida sozinha, se preferir.
     isso, apresente à sua chefia um atestado médico comprovando que
     você precisa mudar de função ou setor.
                                                                              Direitos nos serviços de saúde:
                                                                                • S er atendida com respeito e dignidade pelas equipes de saúde,
  • Receber DECLARAÇÃO DE COMPARECIMENTO sempre que for às                        sem discriminação de cor, raça, orientação sexual, religião, idade ou
     consultas de pré-natal ou fizer algum exame. Apresentando esta                condição social.
     declaração à sua chefia, você terá a falta justificada no trabalho.        • S er chamada pelo nome que preferir e saber o nome do profissional que
  • A té o bebê completar seis meses, você tem o direito de ser                  a atende.
     dispensada do trabalho todos os dias, por dois períodos de meia            • A guardar o atendimento sentada, em lugar arejado, tendo à sua
     hora ou um período de uma hora, para amamentar. Combine                      disposição água para beber e banheiros limpos.
     com seu empregador o melhor jeito de aproveitar esse tempo.
  • Licença de cinco dias para o pai logo após o nascimento do bebê.         Lei da vinculação para o parto:
                                                                               A Lei nº 11.634, de 26.10.2007, garante à gestante o direito de ser informada
Além disso, tem os direitos sociais:                                           anteriormente, pela equipe do pré-natal, sobre qual a maternidade
   • G uic hês e caixas especiais ou prioridade nas filas para
                                                                               de referência para seu parto e de visitar o serviço antes do parto.
      atendimento em instituições públicas e privadas (bancos,
      supermercados, lojas).
                                                                              GESTA NTE E BEBÊ SEMPRE TÊM O DIREITO A VAGA!
   • A ssento prioritário para gestantes e mulheres com crianças de colo
     em ônibus e metrô. Peça licença e ocupe o lugar que é seu.                 • Para o parto, você deve ser atendida no primeiro serviço de saúde que
     Não viaje em pé! No ônibus você pode sair pela porta da frente.               procurar. Em caso de necessidade de transferência para outro serviço de
                                                                                   saúde, o transporte deverá ser garantido de maneira segura.
  • Se a sua família é beneficiária do Programa Bolsa Família, você tem
    direito ao benefício variável extra na gravidez e após o nascimento       Lei do direito a acompanhante no parto:
    do bebê. Para conseguir este benefício, busque informações no               • L ei Federal nº 11.108/2005, que garante às parturientes o direito a
                                                                                  acompanhante durante todo o período de trabalho de parto, no parto e
    Centro de Referência em Assistência Social (CRAS) de seu município.           no pós-parto, no SUS. Este acompanhante é escolhido por você, podendo
                                                                                  ser homem ou mulher.
Entrega em adoção:
  • A Lei nº 12.010/2009 garante a você o direito de receber                 Violências na gravidez:
     atendimento psicossocial gratuito se desejar, precisar ou decidir         • S e você sofrer qualquer tipo de violência física, sexual ou psicológica
     entregar a criança em adoção. Procure a Vara da Infância e                    por parte de pessoas próximas ou desconhecidas e desejar ajuda do
     Juventude de sua cidade.                                                      serviço de saúde, converse com o profissional que a está atendendo.
                                                                                Procure orientações para defender seus direitos e não permitir que
Se você for estudante, também tem seus direitos garantidos:                     aconteça novamente. Ligue 180 ou Disque Saúde – 136, de forma
  • A Lei nº 6.202/1975 garante à estudante grávida o direito à                gratuita, e denuncie.
     licença-maternidade sem prejuízo do período escolar.
  • A partir do oitavo mês de gestação a gestante estudante poderá cumprir
                                                                              Se você é portadora do vírus HIV ou HTLV , não deve amamentar
                                                                                seu bebê e tem o direito de receber leite em pó, gratuitamente, pelo SUS,
     os compromissos escolares em casa – Decreto-Lei nº 1.044/1969.
                                                                                até o bebê completar 6 meses ou mais.
                                                                                                   Identificação
         T oda mulher tem direito ao atendimento na gravidez,
  no parto e após o parto e pode contar com a Rede Cegonha,           Número do cartão SUS
  uma ação de saúde do SUS que fortalece os direitos das                                                                                cole aqui
  mulheres e das crianças.                                              Número Sisprenatal                                             a sua foto

          O Ministério da Saúde, em conjunto com as Secretarias          Número do NIS
  de Saúde Estaduais, Municipais e do Distrito Federal, elaborou
  esta Caderneta da Gestante pensando em você, que vive um dos
  momentos mais intensos de sua vida. Aqui você vai encontrar           Nome:_____________________________________________
  vários assuntos:
                                                                        __________________________________________________
  • seus direitos antes e depois do parto;
  • o cartão de consultas e exames, com espaço para você anotar        Como gosta de ser chamada: ____________________________
     suas dúvidas;
                                                                        Nome do(a) companheiro(a) /opcional: ____________________
  • dicas para uma gravidez saudável e sinais de alerta;
                                                                       Data de nascimento:___/
                                                                                             ___/
                                                                                                ___               Idade:________________________
  • informações e orientações sobre a gestação e o desenvolvimento
     do bebê, alguns cuidados de saúde, o parto e o pós-parto;         Raça: ( ) Branca ( ) Preta         ( ) Amarela      ( ) Parda     ( ) Indígena

  • informações e orientações sobre amamentação;                       Trabalha fora de casa:       ( ) Sim    ( ) Não
  • como tirar a Certidão de Nascimento de seu filho.                  Ocupação:____________________________________________
         O profissional de saúde anotará nesta caderneta
                                                                       Endereço:____________________________________________
  todos os dados de seu pré-natal e registrará as consultas,
  os exames, as vacinas e o que for importante para um                 Ponto de referência:__________________________________
  bom acompanhamento do pré-natal.
                                                                       Cidade:____________________________________________
         Aqui tem também espaço para você anotar suas
  sensações e seus sentimentos, coisas que queira dizer                 Estado:____________CEP:________________________
  para seu bebê, e colar fotografias.
                                                                        Tel. fixo:___________Tel. celular:______________________
         Um pré-natal bem acompanhado resultará em mais saúde
  para você e seu bebê. Guarde esta caderneta com carinho e             e-mail:____________________________________________
  cuidado e carregue-a sempre com você. Ela será uma grande
  amiga e conselheira.                                                  Em situação de emergência, ligar para:

Unidade de Saúde do pré-natal:_____________________                      Nome:_____________________________________________

____________________________________________                             Telefone:________________________________________________

Serviço de saúde indicado para o parto:___________________                    Companheiro(a)             Familiar         Amiga(o)          Outros

_________________________________________________                                      Caso eu perca esta caderneta e você a encontre,
                                                                            por favor me telefone. Ela é muito importante para mim e para meu bebê.
                                                   A descoberta da gravidez!
                          ro da própr
                         t                              A g rav idez é u m pe rí odo de g ra ndes tra nsformaç õ es


 rávi
                                   ia
                                                pa ra a m u l her , pa ra se u ( sua) pa rce i ro( a) e toda a fa m í l ia. S ão
                                        p ele

      da é:
                                                v iv ên c ia s intensas e por vezes se nti m e ntos contra d itó rios ,
                                                m o m e ntos d e d ú v i da s , d e a n s ie da d e , es p e c ia l m e nte se


 Te r
                                                vo c ê fo r a d o les ce nte . Você pode esta r son ha ndo co m esse


      u m a c ompanhia de
                                                m o m ento há m u ito te m po ou ta lvez te n ha s i do su rpre e nd i da



                          n
                                                po r u ma g rav idez i n es pe ra da.
                                                        Mes m o q ua ndo a g rav i dez é p la n e ja da, você pre cisa rá
                                                d e u m tem po pa ra se a da pta r a essa nova eta pa da v i da.

 rg                                                     Ag o ra se u be bê está a ca m i n ho e vocês do is vão
ta                                              pa ssa r m u ito te m po j u ntos . A o longo desses nove m eses
Es                                              se u c o rpo va i se m od ifica r le nta m e nte , se pre pa ra ndo pa ra
                                                o pa rto e a mate rn i da de . E nqua nto o be bê se dese nvo lve ,
                                                vo c ê ta m bém cres ce co m o m u l he r. A g rav i dez l he da rá
                                                c o nfia n ç a e forç a pa ra o pa rto e pa ra cu i da r do be bê.
                                                                                 Como seu bebê está se formando?
   Os 3 primeiros meses de gestação
                  1 º trim estre – de 0 a 13 sema n as



       Neste início ocorre a adaptação de seu corpo e de seus
sentimentos, trazendo sensações ora de prazer, ora de desconforto.                     Seu bebê foi gerado a partir do encontro do espermatozoide
Faz parte desse momento a oscilação entre a aceitação e a recusa                 do homem com o óvulo da mulher.
da gravidez. Fique tranquila, o sentimento de não querer a gravidez
pode acontecer e não causará danos ao bebê.
                                                                                        Com 4 semanas ele é do tamanho de um grão de arroz,
                                                                                 seu coração começa a bater e aparecem pequenos brotos que
        Você vai perceber o aumento dos seios, também pode sentir
mais sono, mais fome, enjoos e até ficar mais cansada. Não se preocupe,          serão depois os braços e as pernas.
tudo isso é comum! São as adaptações necessárias da gravidez.                          • Ao final de 8 semanas já estão se formando os dedos,
                                                                                 as mãos, as orelhas e os órgãos internos. Ele é do tamanho de
           É im porta nte a l im enta r-se de ma n e i ra sa u d áve l , n ão    uma ervilha e pesa mais ou menos 7 gramas.
i n g er ir be b ida a lcoól ica n em fu ma r ou usa r d ro gas. N estes
ca sos , pe ç a ajuda a o profiss iona l de saúde.                                      • De 9 a 12 semanas (durante o 3º mês) seu rosto já está
                                                                                 quase todo formado e os olhos já têm as pálpebras. Inicia-se
                                                                                 o funcionamento do cérebro, e ele já se movimenta e mexe os
        A gravidez não causa cárie, mas as gengivas podem ficar mais
                                                                                 braços e as pernas. Já se formou o cordão umbilical, que liga
sensíveis e ser facilmente irritadas pela placa bacteriana. Capriche na
higiene bucal (utilize escova, pasta e fio dental), mantenha uma
                                                                                 o bebê à placenta.
alimentação saudável, controle a quantidade de açúcares e faça                          Ao final do 3º mês o coração
acompanhamento durante o pré-natal com um dentista.
                                                                                 já pode ser ouvido com um aparelho
       Durante as consultas você receberá orientações importantes                próprio durante a consulta de
para o cuidado com a sua saúde e de seu bebê. Uma boa higiene
                                                                                 pré-natal.
bucal da mãe cria um bom hábito de higiene na criança.

                                                                                    Você deve comparecer
                              Conv ide seu(sua) co m pa n he iro(a)
                      pa ra pa rticipa r das consu ltas de pré-nata l, caso       mensalmente às consultas
                seja de sua vonta de. Pode ser u m bo m mo m ento pa ra           do pré-natal e fazer todos
                   forta lecer a relação de vocês e dele(a) co m o bebê.
                  É ta mbém u ma boa oportu n ida de pa ra ele(a) se cu ida r.
                                                                                    os exames solicitados.
                   Se o pai for adolescente, tem os mesmos direitos de           Aproveite para falar de suas
                                      um pai adulto com relação a seu filho.     preocupações e sentimentos.
                                                                                          Enquanto isso, dentro de sua barriga...
                                     Do 4º a o 6º mês
                                              2º trim estre –                                    • A partir de 14 semanas iniciam-se os movimentos
                                           de 14 a 2 6 se ma n as                         respiratórios e das mãozinhas.

                                                                                                • Entre 15 e 16 semanas a pele, ainda transparente,
                                                                                          começa a se engrossar. O bebê já tem cílios e sobrancelhas e
                                Neste segundo trimestre seu corpo e sua                   seus movimentos começam a ser percebidos. O coração bate
                                    emotividade crescem. Você começa                      muito mais rápido do que o seu.
                                   a perceber os primeiros movimentos                            • Entre 17 e 18 semanas ele pode medir de 17 cm a
                                  dentro de sua barriga, que confirmam                    20 cm e pesar de 200 g a 250 g. Já consegue sugar, engolir
                               que seu bebê está bem pertinho de você.                    e piscar. Ele pode soluçar, o que é normal.
                               Isso pode trazer uma sensação muito boa,
                             que fortalecerá sua ligação com seu filho.                          • Entre 20 e 24 semanas ele mede em torno de 26 cm
                                                                                          e seu peso médio é de 500 g. Os movimentos ficam mais
É u m perí o do d e g ra n d e b e m - esta r. A prove ite!                               intensos e você os percebe bem. Há momentos em que ele
                                                                                          está dormindo e momentos em que fica acordado. Todo o seu
       Nessa época seu corpo vai mudar muito rápido, com                                  organismo está funcionando em harmonia. Ele se alimenta por
crescimento da barriga e alterações nos seios e nos quadris. As                           meio do cordão umbilical e da placenta.
sensações iniciais de desconforto desaparecem, dando lugar a
sentimentos de plenitude e muita disposição, e sua barriga vai                                       D ica : E m a l g u n s m o m e ntos d o d ia ,
ser notada pelas pessoas.                                                                 p ro c u re fica r ma is t ra n q u i la pa ra p e rc e b e r
                                                                                          a s se n sa ç õ es d e se u c o r p o . C o l o q u e a s m ã os
                                                                                          n a ba r r iga , fe c h e os o l h os e s i nta o q u e
        D ic a : Vo c ê p o d e f ic a r a n s io s a pa ra s a b e r o s exo d e s e u
                                                                                          est á a c o nte c e n d o . I sso p o d e l h e t ra ze r
bebê. Ten ha ca l ma, principa l m ente se você tem a lgu ma preferência
                                                                                          confia nça e dim inu ir suas preocu pações.
de sexo. Pense que a su rpresa de quem va i chega r poderá ser ma ior se
                                                                                                                                         .
você a inda não sou ber se é m en ina ou m en ino.


                                                                                               Veja na última página
         Voc ê pode e deve fa zer trata m ento o d o nto l óg ic o d u ra nte
                                                                                                os sinais de alerta.
a g ra v i d ez . É s e g u ro pa ra v o c ê e p rote g e r á s e u b e b ê c o nt ra
infecções e outros problemas. Este é o período ma is adequado
                                                                                                Na dúvida, procure
pa ra a rea lização dos procedimentos.                                                          o serviço de saúde.
                                                                              Prepa ra ndo pa ra nascer...
7º ao 9º mês – É hora de fazer o ninho!
                                                                                     Nos últimos três meses da gestação a maioria dos
             Ú lt im o trim estre – de 27 a 40 / 4 1 se ma n as
                                                                              bebês se coloca de cabeça para baixo. Ele tem o próprio
                                                                              ritmo de dormir e acordar e começa a dar sinais de querer
       O final da gestação é o momento em que tanto você quanto               nascer, com o surgimento das primeiras contrações.
seu bebê se preparam para uma grande mudança. O bebê tem
                                                                                    De 27 a 30 semanas ele pode pesar 1 kg e medir
menos espaço dentro de sua barriga, o que dá a sensação de peso
                                                                              cerca de 32 cm. Já percebe a luz fora do útero, abre e
e desconforto. Você pode sentir menos sono.
                                                                              fecha os olhos. Escuta e identifica vários sons, como vozes e
            S e u c o r po está se pre pa ra ndo pa ra o pa rto e pa ra       músicas, e pode se assustar com barulhos altos e repentinos.
a c o l h e r q u e m va i ch e ga r.                                         O espaço dentro do útero vai ficar cada vez mais justo. Com
            Seu útero pode ficar durinho por instantes, mas você              32 semanas já pesa 2 kg.
não sentirá dor, apenas uma leve sensação de endurecimento.
            Poderá sair de seu peito um líquido amarelado, chamado                  Sua pele fica coberta por um tipo de creme branco,
colostro, que vai alimentar seu bebê nos primeiros dias de vida.              o vérnix, que traz proteção e o ajudará a se deslizar pelo
            Essa é uma época de ansiedade com o parto. O medo                 canal do parto.
do desconhecido é natural. Procure conversar com quem possa
lhe passar confiança e deixá-la mais tranquila.                                      Ele já está todo formado, mas não está maduro.
                                                                              Falta pouco... É preciso ter paciência para esperar
                                   é uma forma de saber que ele está          o tempo certo de nascer. A natureza sabe
Observar os movimentos do bebê                                         um
                                  de gravidez você poderá fazer
bem. A par tir da 34ª semana                                  ram a: com  a   o melhor momento! Antecipar o parto
                                  do bebê, chamado mobilog
acompanhamento dos movimentos                                     sob re  a   sem necessidade é prejudicial
                                   uerdo ou sente-se com a mão
alguma coisa, deite-se do lado esq                                            para você e seu bebê.
                                     ixo cada vez que o bebê se mexer,
barriga e marque no quadrinho aba
                                   uir registrar seis movimentos em uma
durante uma hora. Se você conseg
                                   Caso após uma hora você não tenh
                                                                          a   Prematu ro
hora, não é necessário continuar.                                    Se  na
                                     , faça novamente a contagem.                    Se o seu bebê chegar
conseguido registrar seis movimentos
                                     ntos, procure o serviço de saúde.
 próxima hora não sentir seis movime                                          antes da hora e precisar de
                                                                              cuidados especiais, você tem
                                                                              direito a ficar perto dele no
       Dia              Manhã               Ta r d e           N o ite
                                                                              hospital, como acompanhante,
                                                                              durante todo o tempo.
                                                                                                   Cu i da d os
                                             E st e é u m es pa ç
                                                                    o pa ra               im porta ntes n a g rav i d ez
                                                                         (a )
                                               se u( su a ) pa rc e ir o                   Veja aqui dicas para se manter saudável
                                                      es c re ve r.                             durante a gravidez e o parto.
                                                               es , se nt im en to s,
                                      Es cr ev a im pr es sõ
                                                          du ra nt e a
              es tã o  se nd o m a rc a nt es pa ra vo cê
co is as qu e
                                                             d iz er a el a.
                     ia nç a e co is as  qu e vo cê de se ja
es pe ra de ss a cr




     E sta r presente e m to d os
    os m o m entos d esd e a g o ra
  fo rta l ec e os la ç os afet ivos e                C o n heça os ben ef ícios do
   a v iv ên c ia da pate r n i da d e .               pa rto n orma l . O se u a po io
                                                     à sua pa rce ira po de fa zer a
                                                      d ife rença n esse m o m ento .
                                                                               6) Coma todos os dias legumes, verduras e frutas da época.
                                                                        Ricos em várias vitaminas, minerais e fibras, possuem quantidade
                                                                        pequena de calorias, contribuindo para a prevenção da obesidade
                                                                        e de doenças crônicas.
                                                                                7) Alimentos industrializados, como vegetais e peixes
                                                                        enlatados, extrato de tomate, frutas em calda ou cristalizadas,
Rece ita pa ra u ma gravidez saudável!                                  queijos e pães feitos com farinha e fermento, devem ser consumidos
                                                                        com moderação.
Como está sua alimentação? Durante a gestação                                  8) Evite refrigerantes e sucos artificiais, macarrão instantâneo,
procure ter uma alimentação saudável e diversificada,                   chocolates, doces, biscoitos recheados e outras guloseimas em seu
predominantemente de origem vegetal, rica em alimentos                  dia a dia.
naturais e com o menor processamento industrial possível.
                                                                                9) Para evitar a anemia (falta de ferro no sangue), consuma
Isso é importante para sua saúde e bem-estar, e para a
                                                                        diariamente alimentos ricos em ferro, principalmente carnes, miúdos,
formação e o crescimento adequado do bebê.                              feijão, lentilha, grão-de-bico, soja, folhas verde-escuras, grãos
                                                                        integrais, castanhas e outros. Junto com esses alimentos, consuma
Dez passos para que sua alimentação seja saudável:                      frutas que sejam fontes de vitamina C, como acerola, goiaba,
       1) Faça pelo menos três refeições (café da manhã, almoço         laranja, caju, limão e outras.
e jantar) e duas refeições menores por dia, evitando ficar muitas              10) Todos esses cuidados ajudarão você a manter a saúde
horas sem comer. Entre as refeições beba água.                          e o ganho de peso dentro de limites saudáveis. Pratique alguma
        2) Faça as refeições em horários semelhantes e, sempre que      atividade física e evite as bebidas alcoólicas e o fumo.
possível, acompanhada de familiares ou amigos. Evite “beliscar” nos      Além desses cuidados, é recomendável o uso de ácido fólico durante
intervalos e coma devagar, desfrutando o que você está comendo.          toda a gravidez e de sulfato ferroso durante a gestação e até o 3º
         3) Alimentos mais naturais de origem vegetal devem ser a          mês pós-parto. Tanto o ácido fólico quanto o sulfato ferroso são
maior parte de sua alimentação. Feijões, cereais, legumes, verduras,                distribuídos nas Unidades Básicas de Saúde.
frutas, castanhas, leites, carnes e ovos tornam a refeição balanceada
e saborosa. Prefira os cereais integrais.
        4) Ao consumir carnes, retire a pele e a gordura aparente.
Evite o consumo excessivo de carnes vermelhas, alternando, sempre
que possível, com pescados, aves, ovos, feijões ou legumes.
        5) Utilize óleos, gorduras e açúcares em pequenas
quantidades ao temperar e cozinhar alimentos. Evite frituras e
adicionar açúcar a bebidas. Retire o saleiro da mesa. Fique atenta
aos rótulos dos alimentos e prefira aqueles livres de gorduras trans.
Mantendo uma alimentação saudável,                                                                                                                      Se xo na ge st aç ão
                                                                                                                                    Q ua nto a se u des ejo sex
seu ganho de peso será adequado.                                                                                           Des ejo e dis pos içã o sex ual
                                                                                                                                                                       ua l:
                                                                                                                                                              pod em mu dar na gra vid ez.
                                                                                                                                                                                                  Há mu lhe res que têm
                                                                                                                           me nos von tad e e out ras que
                                                                                                                                                             têm ma is von tad e do que ant
                                                                                                                          par a o(a ) com pan hei ro( a) tam                                    es. Isso pod e aco nte cer
                                                                                                                                                               bém . Ter rela çõe s sex uai s até
                                                                                                                                                                                                  o fina l da gra vid ez é

                                        D ic a s im p o rta nte s
                                                                                                                          sau dável, pod e dar mu ito pra
                                                                                                                                                               zer, não ma chu ca o beb ê e
                                                                                                                          no seu nas cim ent o. Dur ant e                                       pod   e, incl usive, aju dar
                                                                                                                                                             o orgasm o é com um a bar
                                                                                       o da m an hã ou                                                                                        rig a fica r dur a, não se
                                   r 20    mi  nu  to s de   so l, du ra nt e o in íci                                    pre ocu pe. Evi te pos içõ es que
                                                                                                                                                                cau sem des con for to e lem bre
• É re co me nd ável
                           to ma                                                                  ch ap éu
                                               s  ma   ma  s. Le  mb re -se de us ar bo né ou                            rea lme nte imp ort a é que seja
                                                                                                                                                                res pei tad a sua von tad e de
                                                                                                                                                                                                     -se de que o que
                                 lus ive na
   o fin al da ta rd e, inc                                         ha s de pe le .                                      Con ver se com seu (sua ) com pan                                         ter ou não rela ção.
                                ro  sto  , pa ra ev ita r ma nc                                                                                               hei ro( a) sob re isso !
   e prot   et or so  la r  no                                                  on du la do re s qu e
                                   tin tu ra s  de   ca be lo, al isa nt es e                                                       Ate nçã o: Se not ar pre sen
                                                                                                                                                                      ça de san gra me nto ou saí
 • E vit e de sc ol or an  te s,                                                   r ma l ao bebê .                                                                                                     da de líqu ido
                                  tro  s  co mp   on  en te s qu e po de m fa ze                                         dif ere nte , evi te ati vid ade sex
                                                                                                                                                              ual e pro cur e a Un ida de Bás
    co nt êm am ôn ia e ou                                                     s, em qu al qu er                                                                                                ica de Saú de.
                                             te  s  on de ha ja fu m an te
  • Voc ê deve sa      ir  de   am   bi  en                                             de af et ar o be bê .
                                      sp  ira r  a  fu  m aç  a co m fre qu ên cia po
                                  Re
     fa se da gr av id ez .
                                                                                                                                           Pergunte à sua mãe ou a uma mulher mais
                                                                                                                                   experiente como ela se cuidava na gravidez e após o parto.
                                                                                                                                   Anote aqui dicas e conselhos que achou importantes:
       • C a m in h a d a
                                                E x e r c íc io s
                             s a ju d a m a
          d is p os iç ã o e                     m el ho ra r a ci
                               a se ns a çã o d                       rc ul a çã o d o
                                                    e   b                                sa ng ue, a um
         d evem se r m                                    em -e st a r. Se nã o                            en ta r a
                             a nt id a s d o in                                     ho uver co nt ra
     • Proc ur e fa ze                           íc  io  a o fi m d a g ra                             in d ic a çã o,
                             r a ti vi d a d es                               vi d ez .
     • E xe rc it e a                           fí si ca s le ve s
                          re sp ir a çã o: re                       e p ra ze ro sa s.
       d ia . Is so p od                        sp ir e le nt a e p
                            e a ju d a r em                            ro fu nd a m en te
                                                m om en to s d e                           , vá ri a s ve ze
                                                                     d es co nfor to e                         s ao
                                                                                          in q ui et ud e.




                       Sono
                                                    ra s po r no ite .
                       • Pro cur e do rm ir 8 ho
                                                     tos du ra nte o dia .
                       • Re po use alg un s mi nu                                de ita da .
                                                       do est ive r sen tad a ou
                        • Ele ve as pe rna s qu an                                is.
                                                       o, proc ure rep ou sa r ma
                        • Ca so ten ha mu ito son                            qu erd o, co m
                                                       lm en te do lad o es                                                           Compa rtilhe essas dicas
                         • D eit e-s e pr efe ren cia                            ão
                                                        as pe rn as. Es ta po siç                                                     com o profissiona l de saúde.
                            um tra ve ss eir o en tre                         o be bê .
                                                           ox igê nio pa ra
                            fa cil ita a pa ss ag em de
                  Atenção para algumas
             situações e sintomas especiais:                                 Dor na coluna e dor na barriga – podem aparecer,
                                                                       principalmente   no   final   da   gravidez.     Evite   carregar e
                                                                       diminua peso o serviço doméstico, como lavar roupa e limpar
                                                                       o chão. Você pode também se espreguiçar para esticar a coluna.

       A gengivite (sangramento da gengiva) – pode ocorrer                   Se tiver hemorroidas (varizes na região anal, que podem
mais facilmente durante a gestação, por causa da variação              sangrar), faça banhos de assento com água morna. Evite usar papel
dos níveis hormonais. Por isso, adote um hábito diário de              higiênico. Dê preferência à água com sabão e enxugue sempre com uma
cuidados com sua saúde bucal. Utilize fio dental diariamente           toalha macia. Fale sobre isso na consulta pré-natal.
e uma escova de dente macia com creme dental.
                                                                              É comum sentir mais vontade de urinar no início e
      Enjoos e vômitos – são comuns nos primeiros meses de             no final da gestação. Se você sentir dor ou queimação na hora de
gravidez. Evite ficar muito tempo sem se alimentar e escolha           fazer xixi, pode ser uma infecção urinária. Neste caso, procure
alimentos mais secos (bolac has de água e sal, pão) ou frutas,         a Unidade Básica de Saúde.
de acordo com seu desejo. Caso vomite, faça apenas bochecho com               O aumento da secreção vaginal (corrimento) é comum
água e aguarde meia hora para escovar os dentes .                      na gestação. Se houver outras características, como coceira, ardor, cheiro
      Azia e queimação – evite beber líquidos junto com                forte, cor estranha, procure a Unidade de Saúde, pois pode tratar-se de
a refeição e se deitar após as principais refeições. Coma mais         uma infecção sexualmente transmissível (IST). Algumas ISTs podem não
vezes e em menor quantidade de cada vez.                               apresentar sinais e sintomas. Algumas delas podem ser transmitidas da mãe
                                                                       para o bebê durante a gestação, o parto ou a amamentação, e também
      Cãibras e formigamentos nas pernas – podem acontecer             podem causar aborto, parto prematuro, doenças ou morte do recém-
na gestação. Modere a atividade física, tome muita água, suco          nascido. O uso da camisinha em todas as relações sexuais é o método
de frutas e coma bananas, que são ricas em potássio. Você pode         seguro para evitar a contaminação por essas doenças, inclusive pelo HIV/
também aquecer e massagear as pernas .                                 aids e hepatites virais B e C. Você e seu(sua) parceiro(a) devem fazer os
                                                                       exames do pré-natal, que ajudam a diagnosticar e tratar as ISTs e evitar
       As varizes nas pernas – são causadas por problemas              ou reduzir a transmissão da mãe para a criança.
de circulação e dilatação das veias. Não fique muito
tempo em pé ou sentada. A cada duas horas procure ficar                    É muito importante se proteger do mosquito que transmite
com as pernas levantadas. Você pode também usar meias                  a dengue, chikungunya e o virus zika , principalmente quando
elásticas, calçados e roupas soltas confortáveis.                      você é gestante. Utilize repelente todos os dias e elimine criadouros no
                                                                       ambiente (não deixe acumular água em latas, tampinhas de refrigerantes,
       Intestino preso – é comum na gravidez. É recomendável           pneus velhos, vasos de plantas, jarros de flores, garrafas, caixas d´água,
comer alimentos integrais ricos em fibras (pão e arroz integrais,      cisternas, sacos plásticos e lixeiras, entre outros recipientes). Você também
granola, linhaça), folhas verdes – alface, couve, taioba, bertalha,    pode colocar telas nas portas e janelas.
ora-pro-nóbis, mostarda, serralha, beldroega – e frutas,                Em caso de febre, dor de cabeça, dor no corpo, vermelhidão nos
como mamão, laranja com o bagaço, ameixa preta, tamarindo.             olhos ou manchas vermelhas na pele, procure sua unidade de saúde.
Evite queijos, farinhas brancas (não integrais) e frutas como caju e
goiaba. Você deve também beber muita água e fazer atividade                    Doenças infectocontagiosas podem ser transmitidas pelo ar
física regularmente. Dica importante: quando sentir vontade de ir      (tuberculose, rubéola, gripe e outras). Evite locais fechados, com alta
ao banheiro, não espere.                                               concentração de pessoas.
                                                                                    Agora va m os conversa r sobre
                                                                                    o a co m pa n ha m ento do pré-nata l.
                                                                                            As consultas de pré-natal são realizadas tanto por médi-
                                                                                    cos(as) quanto por enfermeiros(as). Já os grupos de gestantes
                                                                                    podem ser realizados por qualquer profissional de saúde.
                                                                                    É importante que todos os profissionais façam parte do cuidado
                                                                                    durante o pré-natal, como agente comunitário de saúde, técnico de
                                                                                    enfermagem, dentista e, se necessário, assistente social, psicólogo,
                                            Você sa b ia?                           fisioterapeuta, entre outros.

                                     • O desejo de comer coisas                     To da g esta nte te m d i re ito a c o n su lta s e exa m es
            				                       estranhas é comum na                         p e l o S U S . A ca da c o n su lta o p rofiss io n a l i r á :
                                      gravidez. Não há risco de                             1. p erguntar como está se sentindo, como passou o mês e
                                      o bebê nascer com problemas                              ouvir suas dúvidas e impressões sobre esse momento –
                                     caso você passe vontade.                                  é interessante você anotá-las no final desta caderneta
                                  • A mulher grávida não                                      para não se esquecer na próxima consulta;
                                                                                            2. f azer o exame clínico e
                                    precisa comer por dois.                                     • verificar seu peso e pressão arterial,
				                          • Dormir de bruços não machuca                                   • observar se há sinais de anemia ou inchaço,
                                 o bebê, mas dormir sobre                                       • medir o tamanho de sua barriga,
                                 o lado esquerdo é melhor.                                      • ouvir as batidas do coração do bebê;
                                                                                            3. solicitar exames e avaliar seus resultados;
• A mulher que fez uma cesariana pode ter parto normal                                     4. verificar as vacinas do pré-natal;
  na gravidez seguinte.                                                                     5. prescrever ácido fólico, sulfato ferroso e tratamentos,
• A mulher pode lavar a cabeça desde o primeiro dia após                                       se necessário;
   o parto.                                                                                 6. orientar quanto às questões da gravidez e do parto.
• O bebê não provoca rachaduras no peito da mãe quando
                                                                                          As consultas devem ser realizadas conforme este cronograma:
   arrota sobre ele, nem seca o leite.                                              até a 28ª semana – mensalmente; da 28ª até a 36ª semana
• A mulher grávida pode fazer tratamento odontológico.                             – quinzenalmente; da 36ª até a 41ª semana – semanalmente.
                                                                                         Algumas mulheres podem apresentar complicações –
                                                                                    são situações que precisam de acompanhamento especializado,
 D ia b etes , p ress ã o a lta , a n e m ia e i nfe c ç ã o u r i n á r ia s ã o   identificadas durante o pré-natal. Neste caso, você será
   d o e n ç a s q u e a m u l h e r p o d e te r a ntes d e e n g rav i da r       encaminhada ao serviço de pré-natal de alto risco, mas
o u d ese nvo lve r d u ra nte a g rav i d ez . C a so a m u l h e r te n h a       continuará tendo o acompanhamento dos profissionais
      essa s e o ut ra s d o e n ç a s c o n s i d e ra da s d e r is c o ,         que iniciaram seu pré-natal.
                e la p re c isa r á d e c u i da d os es p e c ia is .                     É im p o rta nte pa rt i c i pa r d o g r u po d e gesta ntes,
                                                                                       n o q ua l vo cê po d e r á t ro ca r expe r i ê n c ia s c o m o ut ra s
                                                                                              m u l h eres e c o m os profiss io n a is d e sa úd e .
Conheça os principais exames e as vacinas
que você deve realizar durante o pré-natal:
                                                                           • Testes de HIV – identificam o vírus causador da AIDS, doença que
                                                                           compromete o sistema de defesa do organismo, provocando a perda da
                                                                           resistência e da proteção contra outras doenças. Pode ser transmitido
                                                                           da mãe para o filho durante a gravidez, o parto ou a amamentação.
• T ipagem sanguínea e fator Rh – identifica seu tipo de sangue. Se a     Quanto mais cedo iniciar o tratamento, maior a chance de a mulher
   gestante tem Rh negativo e o pai do bebê tem Rh positivo, ela deve      e seu bebê ficarem saudáveis. Você deverá realizar o teste rápido
   fazer um outro exame durante o pré-natal, o Coombs Indireto. Após       de HIV no início (primeiro trimestre) e no final da gestação (terceiro
   o nascimento, caso o bebê tenha Rh positivo, a mulher deverá tomar      trimestre). Ele também poderá ser feito no momento do parto.
   uma vacina em até três dias após o parto, para evitar problemas na
   próxima gestação. Você tem direito a essa vacina pelo SUS.              • Teste de malária – deve ser realizado em todas as gestantes das
                                                                           regiões que têm essa doença, quer apresentem sintomas ou não.
• H emograma – identifica problemas como, por exemplo, anemia (falta
                                                                           • Testes para hepatite B (HBsAg) – identificam o vírus da hepatite B,
   de ferro no sangue), que é comum na gravidez e deve ser tratada.        que pode passar da mãe para o bebê durante a gravidez.
                                                                           Caso você tenha o vírus, seu bebê poderá ser protegido se
• E letroforese de hemoglobina – identifica a doença falciforme ou a      receber a vacina e a imunoglobulina para hepatite B nas primeiras 12
   talassemia, que são hereditárias e requerem cuidados especiais na       horas após o parto.
   gravidez.
                                                                           • Exame de toxoplasmose – identifica se a mulher tem toxoplasmose.
• G licemia – mede a quantidade de açúcar no sangue. Se estiver alta,     Esta doença pode ser adquirida pela ingestão de alimentos
   pode indicar diabetes, que deve ser cuidada com dieta, atividade        contaminados. Como medida de prevenção, é importante lavar as
   física e, às vezes, uso de medicamentos.                                mãos ao manipular alimentos; lavar bem as frutas, legumes e verduras;
                                                                           não ingerir carnes cruas ou mal passadas e não consumir leite ou queijo
• E xame de urina e urocultura – identificam a presença de infecção       crus; lavar bem as mãos após mexer com a terra e evitar o contato
   urinária, que deve ser tratada ainda durante o pré-natal.               com fezes de gatos e cães.
• Exame preventivo de câncer de colo de útero – este exame precisa        • Vacina antitetânica (dT) – protege contra o tétano no bebê e em
  ser realizado periodicamente por todas as mulheres, de acordo com        você. Se você nunca foi vacinada, deve iniciar a vacinação o mais
  a necessidade. Procure saber se você tem a necessidade de fazê-lo        precocemente possível.
  durante o pré-natal.
                                                                           • Vacina dTpa – protege você e o bebê contra tétano, difteria e
• Teste rápido de sífilis e VDRL – identificam a sífilis, uma doença      coqueluche e deverá ser tomada entre a 27ª e a 36ª semana de
   sexualmente transmissível que pode passar da gestante para o bebê       gestação.
   durante a gravidez. Quando não tratada, a sífilis pode causar aborto,   • Vacina contra a hepatite B – caso você não seja vacinada, deve tomar
   morte do feto, parto prematuro, baixo peso ao nascer, malformações,     três doses para ficar protegida.
   e morte do recém-nascido. Em caso de teste positivo, tanto a gestante
   quanto seu(sua) parceiro(a) devem ser tratados o mais rápido            • Vacina contra gripe (influenza) – recomenda-se para toda gestante e
   possível, pois caso o(a) parceiro(a) não se trate, a gestante pode      mulher após o parto, durante a campanha de vacinação.
   ser reinfectada. O tratamento da sífilis com a penicilina benzatina
   (Benzetacil) é o único meio eficaz de tratar o bebê ainda na barriga    • Exames para o(a) companheiro(a) – todos os homens e mulheres
   da mãe e prevenir que ele tenha algum problema. Esse tratamento         adultos, jovens e adolescentes cuja parceira está em acompanhamento do
   deve ser feito na Unidade Básica de Saúde onde é realizado o pré-       pré-natal têm direito a realizar exames e vacinas. No caso dos homens,
   natal. Você e seu(sua) parceiro(a) devem realizar o teste de sífilis    existe uma estratégia do Ministério da Saúde, chamada “Pré-Natal do
  no primeiro e no terceiro trimestre de gravidez.                         Parceiro”. Veja na contracapa mais informações!
 Nome:
                                                                                                        DUM         /    /             Tipo de gravidez                    Risco habitual
Como gosta                                                                                                                                   Única
de ser chamada:                                                                             anos
                                                                   Idade                                DPP         /    /                   Gemelar           Gravidez         Alto risco
                                                                                    <15 anos
                                                                                    >35 anos
Instrução         Nenhuma   Fundamental      Médio   Superior                                                                                Tripla ou mais
                                                                              Casada    Solteira        DPP         /    /                                     Gravidez     NÃO        SIM
                                                                 Estado                                  eco                                 Ignorada          planejada
   Peso                             Altura
                                      cm
                                                                civil/união   Estável    Outro
  anterior




Gráfico de a co m pa n ha m ento nutriciona l                                                           Cu rva de a ltu ra uterina /
                                                                                                         ida de gesta ciona l
                                                                                                   35                                                                                         35

                                                                                                   33                                                                                         33

                                                                                                   31                                                                                             31

                                                                                                   29                                                                      P 90               29

                                                                                                   27                                                                                         27

                                                                                                   25                                                                                         25
                                                                                                                                                                           P 10
                                                                                                   23                                                                                         23

                                                                                                   21                                                                                             21

                                                                                                   19                                                                                             19

                                                                                                   17                                                                                             17

                                                                                                   15                                                                                             15

                                                                                                   13                                                                                             13

                                                                                                   11                                                                                             11

                                                                                                   9                                                                                              9

                                                                                                   7                                                                                              7
                                Semanas de gestação
                                                                                                               13   15       17   19    21     23    25   27   29    31    33     35    37   39
                                                                                                                                        Semanas de gestação
     Exames                                                                                                                                                                                                          Antecedentes familiares
                                    Data          Resultado
                                                                                                                                             NÃO SIM                    NÃO SIM        NÃO SIM
                                                                                                      Eletroforese
ABO-RH                               /                           Data     Resultado                 de Hemoglobina                   Diabetes        Hipertensão arterial       Gemelar                                            Outros


Glicemia                             /                             /                                 Padrão                 AA                                      Abortos                                                Gestações
de Jejum
                                                                                                                                         Gestas                                            Parto vaginal         Nascidos vivos
Teste Oral de                        /                             /                                Heterozigose            AS
Tolerância a Glicose                                                                                0utros                  AC
                                                                                                                                                                   3 ou + abortos
Sífilis                              /                             /
(teste rápido)
VDRL                                                               /                                Homozigose              SS
                                     /                                                              0utros                  SC           Ectópica
HIV/Anti HIV                         /                             /
(teste rápido)
                                                                                                                                 Bebê <2.500g
Hepatite B - HBsAg                   /                             /
                                                                                                  Data        Resultado                                                          Parto            Cesárea       Nascidos
                                                                                                                                   Bebê >4.500g                                                                   mortos
Toxoplasmose                         /                             /                                 /                                                                                                                   Final da gestação
                                                                                                                                         Pré-eclâmp.                                           2 cesáreas prévias
                                                                                                                                          Eclâmpsia                                                                       anterior há1ano
Hemoglobina                          /                             /
Hematócrito                                                                                          /
                                                                                                                                                              NÃO SIM                                      NÃO SIM    Antecedentes clínicos obstétricos
Urina-EAS                            /                             /
                                                                                                     /                                        Diabetes                             Cardiopatia
                                                                                                                                    Infecção urinária                          Tromboembolismo                         Cir. pélv. uterina
Urina-Cultura                        /                             /
                                                                                                     /                                    Infertilidade                      Hipertensão arterial                                    Cirurgia
                                                                                                                                                                             Outros                                   Outros
                                                                                                                                  Dific. amamentação
Coombs Indireto                      /                             /                                 /
0utro
                                                                                                                                                                                                                           Gestação atual
                                     /                             /                                 /                                                        NÃO SIM                                      NÃO SIM
                                                                   /                                                              Fumo (nº de cigarros)                                        Anemia                    Hipertensão arterial
0utro                                /                                                               /
                                                                                                                                                  Álcool                              Inc. istmocervical              Pré-eclâmpsia/eclâmp.
0utro                                /                             /                                 /                                   Outras drogas                  Ameaça de parto premat.                                     Cardiopatia
                                                                                                                                   Violência doméstica                            Isoimunização Rh                       Diabetes gestacional
Tratamento para Sífilis                                                                                                                      HIV/Aids                           Oligo/polidrâmnio                                Uso de insulina
  1ª dose              /   /         2ª dose            /    /       3ª dose           /      /                                                     Sífilis                   Rut. prem. membrana                         Hemorragia 1º trim.
 Malária Somente para gestantes da Região Amazônica.                                                                                     Toxoplasmose                                             CIUR                    Hemorragia 2º trim.
  Neg.             /                /               /               /              /                 /               /                Infecção urinária                                   Pós-datismo                     Hemorragia 3º trim.
  Pos.                                                                                                                              Outros
                                                                                                                                                                                                 Febre               Exantema/rash cutâneo
 Suplementação Sulfato ferroso
    SIM
   NÃO        1º mês       2º mês       3º mês     4º mês        5º mês   6º mês           7º mês    8º mês        9º mês                      Vacina                                                 Hepatite B
Suplementação Ácido fólico                                                                                                                   antitetânica                                                                            Imunizada
    SIM       1º mês       2º mês        3º mês     4º mês       5º mês   6º mês           7º mês        8º mês    9º mês
   NÃO                                                                                                                               Sem informação de imunização
                                                                                                                                                                                               1ª dose       /   /   2ª dose (1 mês após a 1ª dose)     /   /
 Ultrassonografia                                                                                                                   Imunizada há menos de 5 anos
                                                                                                                                      Imunizada há mais de 5 anos                                                    3ª dose (6 meses após a 1ª dose)   /   /
    Data               IG DUM IG USG Peso fetal Placenta                                       Líquido            Outros
                                                                                                                                                           /             /
    /     /
                                                                                                                                   1ª dose
                                                                                                                                                          /             /
                                                                                                                                                                                                           Influenza              data             /    /
                                                                                                                                   2ª dose
    /     /                                                                                                                                            /                /
                                                                                                                                   3ª dose
   /      /                                                                                                                        Reforço            /                 /                                    dTpa                data              /    /
                                                                              1ª           2ª                3ª          4ª             5ª            6ª               7ª
        Data

        Queixa

        IG - DUM/USG
                                                                                     /                /                   /                      /                /
        Peso (kg)/IMC

        Edema

        Pressão arterial (mmHG)

        Altura uterina (cm)

        Apresentação fetal

        BCF/Mov. fetal

        Toque, se indicado

        Exantema (presença ou relato)



       Participou de atividades
               educativas




                                        Observação, diagnóstico e conduta
        SIM       NÃO

Data          /      /
Data          /      /

Data          /      /


  Realizou visita à maternidade
       SIM        NÃO

Data          /      /



                                                                            Assinatura   Assinatura       Assinatura   Assinatura   Assinatura       Assinatura   Assinatura
                                                              8ª           9ª             10ª          11ª          12ª           13ª            14ª
Data


Queixa

IG - DUM/USG                                                      /                 /                 /                   /                 /
Peso (kg)/IMC

Edema

Pressão arterial (mmHG)

Altura uterina (cm)

Apresentação fetal

BCF/Mov. fetal

Toque, se indicado

Exantema (presença ou relato)




                      Observação, diagnóstico e conduta




                                                          Assinatura   Assinatura       Assinatura   Assinatura   Assinatura   Assinatura       Assinatura
   18     17    16    15
                        Consulta odontológica
                            14    13    12    11        21   22    23     24     25     26     27     28
                                                                                                             O pa rto está a ca da dia ma is perto!
                                                                                                             Sugestões práticas
                                                                                                                    Você conseguiu organizar as roupas e as fraldas de
   48     47    46    45    44    43    42    41        31    32    33     34      35     36    37     38
                                                                                                             que seu bebê vai precisar? Se tiver dificuldades com o
                                          Legenda                                                            enxoval, peça orientações na Unidade Básica de Saúde sobre
* – Mancha branca ativa            Ca – Lesão cavitada ativa             PF – Prótese fixa
O – Mancha branca inativa          Ci – Lesão cavitada inativa           RE – Restauração estética
                                                                                                             locais de apoio para esse fim em seu município.
A – Ausente                        E – Extraído                          SP – Selamento provisório
Ae – Abrasão/erosão                H – Hígido                            T – Traumatismo
Am – Amálgama                      M – Restauração metálica              X – Extração indicada                Peça a se u (sua ) c o m pa n h e i ro ( a ) o u a lg ué m próx im o
Presença de gengivite/periodontite NÃO                               SIM              data /          /          de você pa ra ajudá-la nas segu intes ta refas:
Plano de tratamento (por consulta):                                                                                     Organizar documentos para levar no momento do parto
RX odontológico: pode ser realizado no segundo trimestre, desde que a gestante utilize avental de chumbo.
                                                                                                                         e para entrar com a licença-maternidade.
                                                                                                                       F azer a lista de telefones úteis. Comprar mantimentos
                                                                                                                        para quando vocês chegarem da maternidade.
                                                                                                                        Colocar na sacola o que vocês vão levar:
                                                                                                                       – roupas e fraldas para o bebê, roupas para você,
                                                                                                                          absorventes, casaco ou manta para seu acompanhante
                        Tratamento realizado (para o cirurgião dentista)                                                   durante a noite, produtos de higiene pessoal;
  Data                 Dente                 Procedimentos realizados                        Ass. CD                   – Carteira de Identidade ou Certidão de Nascimento;
                                                                                                                       – e sta caderneta e a Caderneta de Saúde, se for
                                                                                                                           adolescente;
                                                                                                                       – cartão do SUS, se possuir.
                                                                                                                        Se você é estudante, já solicitou o atestado para o
                                                                                                                        afastamento de suas atividades escolares?
                                                                                                                        Se você tem outros filhos, quem ficará com eles
                                                                                                                        enquanto estiver na maternidade?
    Necessidade de encaminhamento para referência (para o cirurgião dentista)                                           Você já escolheu quem será seu acompanhante?
Especialidade   Tratamento necessário     Encaminhamento      Retorno        Plano cuidado (contra-refer.)
                                               /    /          /    /                                                   Você já visito u a maternidade?
                                               /    /          /    /                                                   Conhecer a maternidade pode deixar você mais
                                               /    /          /    /                                                   confiante e tranquila no momento do parto.
                                               /    /          /    /
Seu útero já está se preparando para o parto!
                                                                                 Pa rto e nascim ento: experiências
       Perto da data do parto você poderá sentir sua barriga
endurecer, como contrações que não duram muito tempo. Antes de                   que forta lecem a m u l her e o bebê.
pensar em sair para o hospital, tome um banho, repouse e veja se
essas contrações continuam fortes e regulares. Pode ser que ainda
não seja o trabalho de parto, mas só um treino.                                         O parto é um momento de grande intensidade, uma
       Dias antes do parto poderá sair por sua vagina um muco                    vivência que marca para sempre a vida de uma mulher.
grosso amarelado, como clara de ovo, com rajas de sangue,                        É a preparação natural para a maternidade. Você terá a
o tampão mucoso. Este é um sinal de que o parto pode estar                       chance de experimentar sensações e sentimentos que podem
próximo.
                                                                                 fortalecê-la enquanto mulher e mãe.
Como identificar o trabalho de parto                                                    As contrações do trabalho de parto são como uma
        Geralmente, o trabalho de parto dura de 8 a 12 horas,                    massagem para estimular seu bebê para a vida. Portanto,
mas pode durar mais, dependendo de cada mulher. Muitas vezes                     mesmo que seu parto tenha que ser uma cesariana, é importante
o medo e o estresse podem prolongar esse período; sentir-se                      para você e seu bebê passar pelo trabalho de parto. Para
tranquila e confiante pode ajudar a diminuí-lo. Portanto, não se                 o bebê, o trabalho de parto favorece o amadurecimento do
apavore quando surgirem os primeiros sinais; você terá tempo                     pulmão e do sistema de defesa natural do organismo.
suficiente para se organizar e chegar ao local do parto.

Sinais que indicam o início do trabalho de parto:                                                        Durante o trabalho de parto e o parto
       • Se a sua barriga endurecer a cada 5 minutos, por
                                                                                                           você pode ser atendida tanto por
30 segundos ou mais, permanecendo assim por mais de 1 hora.
       • Você pode perder líquido pela vagina, ele pode escorrer por                                         um médico quanto por uma
suas pernas, molhar a roupa ou a cama (rompimento da bolsa das                                                enfermeira obstetra ou uma
águas). Neste caso, mesmo que não sinta as contrações, você deve ir                                            obstetriz. Essas profissionais
à maternidade, pois precisa ser avaliada por um profissional.                                                   estão preparadas para cuidar
                                                                                                                de você e de seu bebê nesse
O qu e va i a c o nte ce r qua ndo você e se u a c o m pa n ha nte
                                                                                                                momento tão importante de sua
ch e ga rem à matern i da de ?
                                                                                                               vida. Havendo a necessidade,
        Vocês serão acolhidos e você será examinada por um(a)                                                 a equipe médica será chamada
profissional de saúde, que irá:                                                                              para dar continuidade
       • ouvir sua história e dar informações sobre o parto;                                               ao cuidado. A assistência
       • medir sua barriga e as contrações do útero;
       • verificar a pressão arterial e escutar o coração do bebê;
                                                                                                         ao parto e nascimento de
       • fazer um toque vaginal para ver se já começou a dilatação (abertura)     baixo risco pela enfermeira obstétrica ou obstetriz
         do colo de seu útero para o bebê passar e confirmar se você está          favorece um parto seguro, humanizado e prazeroso.
         em trabalho de parto;
       • c ombinar com você os próximos passos.
                                                                 O q u e vo cê pode fa zer pa ra favorecer se u pa rto
Tra ba l ho de pa rto
                                                                       Você pode mudar de posição, buscando maior conforto
      Algu mas coisas que você                                   em cada momento: sentada, deitada de lado, ajoelhada, de
deve sa ber pa ra ter u m bom pa rto:                            cócoras, sentada na bola ou no banquinho, de quatro, de pé
   Você tem direito a um                                         e caminhando. Estas posições podem aliviar a dor.
ambiente sossegado,                                                    • Caminhar e movimentar-se podem diminuir o tempo do parto.
privativo, arejado, sem                                                • Tomar banho de chuveiro ou banheira é um ótimo método
ruídos, só para você                                                      para aliviar a dor.
e seu acompanhante,                                                    • Beber água e comer alimentos leves dão mais força e energia
durante o trabalho de                                                     para você e seu bebê.
parto e o parto.
                                                                       • Respirar profundamente, no ritmo da contração, facilita a
É fundamental que você
seja apoiada por pessoas                                                  abertura do canal de parto e a saída do bebê.
que lhe tragam ânimo e                                                 Durante todo o período de internação para o parto
confiança!                                                       você tem o direito, garantido por lei, a um acompanhante
        Analgesia medicamentosa e não medicamentosa:             de sua escolha. Alguns serviços de saúde contam com a
Em algumas situações pode ser necessária a aplicação             presença de doulas – mulheres preparadas para lhe dar
de analgesia farmacológica. Este procedimento deve ser           apoio e ajudar no que for preciso.
discutido entre você e o profissional que a está atendendo.

Ex iste m vá rios pro c e d i m e ntos q u e n ão d evem ser
rea l iza d os d e rot i n a , ma s a pe n as em a lgu mas
s itua çõ es . Po r exe m p l o :
       • L a va g em in te s tinal – é des agradável e
desnecessária; durante o trabalho de parto você esvaziará
seu intestino naturalmente.
       • Raspagem dos pelos íntimos – não é preciso fazer;
nem em casa, nem quando chegar à maternidade. Seus pelos
são uma proteção natural para a vagina.
       • Romper a bolsa das águas – o rompimento artificial
da bolsa aumenta os riscos de infecção e problemas com o
cordão umbilical do bebê.
       • Soro com ocitocina – torna as contrações mais
incômodas e dificulta sua movimentação.
       • Episiotomia – é um pique na vagina; pode causar dor e           Algu mas pos ições e massa gens ajuda m a a l iv ia r a dor.
 desconforto após o parto e aumentar os riscos de infecção.                                   Experim ente!
Pos ições de pa rto                                                                                          O parto
                                                                                                                   O parto é uma grande experiência para a mulher e o
                                                                                                             bebê, e também para o(a) parceiro(a). Pode ser um momento
                                                                                                             de grande prazer: a saída do bebê, o fim das contrações e
                                                                                                             o encontro com esse pequeno ser.
                                                                                                                    Você deve ter ouvido falar várias coisas sobre a
                                                                                                             dor do parto. É importante saber que essa dor varia de
                                                                                                             intensidade de mulher para mulher e se torna maior se a
                                                                                                             mulher está tensa e com medo.
                                                                                                                    Você está acostumada a ver as mulheres deitadas
                                                                                                             para o parto, mas as posições de cócoras, sentada ou de
                                                                             u( su a) ac om pa nh an te      joelhos são melhores para favorecer
                                                     Fic ar ap oia da em se no pe río do fin al do pa rto.
                                                                         rça
                                                po de aju da r a da r fo                                     a saída do bebê: o canal de
                                                                                                             parto fica mais curto, a abertura
                                                                    Pense em algumas coisas
                                                                  que podem ajudá-la no trabalho             da vagina fica maior
                                                                      de pa rto. Por exemplo,                e a circulação de oxigênio
                                                                           ouvir música .                    para o bebê é melhor.
   A posição de cóco
                     ras ajuda muito no
                                          parto.                                                             Experimente e encontre
                                                                                                             a posição mais
                                                                                                             adequada para você.




                                                         Ficar agachada ou de joelhos ou de quatro
                                                             pode facilitar o parto, experimente.
                                       elhor,             Encontre a posição que achar mais fácil.
        ajuda o be bê a se encaixar mdor.
A bola                               a
                    pido e a aliviar
  a dilatar mais ráro pode ser melhor ainda.
                 ei
Debaixo do chuv
                                                                                                                 pa ço é pa          ra vo cê ex er cit a r su as
                                                                                   P la no de pa rt o – Es te es                                         o vo cê
                                                                                                 em   re laç ão  a  se u pa rto . Es cr ev a a qu i co m
                                                                                    es co l ha s                                                     ipe po de
                                                                                                  qu e  a co nt ec es se o pa rto e co m o a eq u
                                                                                     go sta ria                                                       rm a.
                                                                                                                         m o m en to da m el ho r fo
                                                                                            aju dá -la a v ive r es se



A cesárea
       A cesárea pode ser importante e necessária para salvar
a vida da mulher e da criança. Não deve ser, porém, uma
opção de parto e sim uma indicação médica, como no caso de
o bebê estar atravessado ou em sofrimento, quando o cordão
ou a placenta está fora do lugar e impedindo a saída da criança,
quando a mãe sofre de uma doença grave, entre outras
razões. Cesariana é uma cirurgia de grande porte que pode
apresentar riscos para a mulher e para o bebê se for realizada
sem a necessidade.
Co m pa raç ã o ent re a c es á rea e o pa rto n o r ma l
            Cesárea                             Pa rto n orma l
 Mais dor e dificuldade para andar         Rápida recuperação, facilitando
 e cuidar do bebê após a cirurgia.       o cuidado com o bebê após o parto.
                                                                                     Este espaço é para o profissional de saúde anotar os dados de seu parto.
       Mais riscos de ter febre,            Menos riscos de complicações,
        infecção, hemorragia e            favorecendo o contato pele a pele              Tipo de parto:              normal          cesárea
     interferência no aleitamento.      imediato com o bebê e o aleitamento.             Motivo da cesárea: __________________________________________________
                                             Menor risco de complicações                 Episiotomia:                sim            não
   Maior risco de complicações na
         próxima gravidez.                 na próxima gravidez, tornando                 Sangramento:                   normal           aumentado
                                         o próximo parto mais rápido e fácil.
                                                                                         Intercorrências no parto: ____________________________________
             Para o bebê:                            Para o bebê:                        Medicamentos usados: ______________________________________
   Mais riscos de nascer prematuro,          Na maioria das vezes, ele vai
ficar na incubadora, ser afastado da          direto para o colo da mãe.                 Alta da maternidade: ______________________________________
 mãe e demorar a ser amamentado.
                                             O bebê nasce no tempo certo,
      Mais riscos de desenvolver        seus sistemas e órgãos são estimulados           Recém-nascido (RN):            prematuro        a termo
  alergias e problemas respiratórios     para a vida por meio das contrações
           na idade adulta.              uterinas e da passagem pela vagina.             Apgar: 1º minuto ____________           5º minuto____________________
                                                                                         Peso na alta: __________ kg          ________
    Caso a mulher seja HIV positivo, o tipo de parto vai depender do estado de           Visita domiciliar: ___________________________________________
 saúde da mãe, podendo ser normal ou cesariana. Em algumas situações pode ser
 necessário fazer uma cesariana, para evitar a transmissão do vírus para o bebê.
                                                              su as
     g ist re aq u i su as im pr es sõ es so br e o pa rto e
  Re
                                     be bê pe la pr im e ira ve z.
    em oç õe s qu a nd o viu se u




                                                                                       Olhe quem chegou!
                                                                           Nome: ____________________________________
                                                                      ____________________________________________________

                                                                      Filho de ___________________ e _______________________
                                                                       Data de nascimento:_________________________________
                                                                                   N a s c e u em ( c ida d e/ E sta d o ) :
                                                                                 _______________________________
                                                                             Profissionais de saúde que cuidaram de você
                                                                             e de seu bebê:_________________________
                                                                              _______________________________
                                                                                           ______________
                                                                                         _________________
O prim e iro encontro: o nascim ento
       Este é um momento único em sua vida e na vida de seu
bebê. O primeiro encontro ainda no ambiente do parto é
fundamental para a formação do apego. Se ele nascer bem, você
deve ser a primeira pessoa a pegá-lo e acariciá-lo. Este contato
imediato, pele a pele, é necessário para a imunidade do bebê,
para a sensação de segurança e de que ele é bem-vindo à vida.
Afinal, ele também espera como você por este encontro.

      Incentive seu(sua) parceiro(a) ou pai do bebê a ficar junto
de vocês. Será um momento inesquecível para ele(a) também.
 Certidão de Nascimento: seu filho ou
 sua filha é um(a) cidadão(ã) brasileiro(a).
         Com o Registro de Nascimento, seu(sua) filho(a) será um
 indivíduo, com o próprio nome, sobrenome, o nome da mãe, do
 pai e dos avós e estará escrito que ele(ela) nasceu no Brasil. Ser
 um(a) cidadão(ã) brasileiro(a) dará a ele(ela) muitos direitos:
 atendimento à saúde, creche, matrícula escolar, o recebimento dos
 benefícios dos programas sociais e muitos outros.
         Tirar o Registro Civil de Nascimento é obrigatório e ninguém
 precisa pagar pela primeira via, é gratuita.
 Procure o cartório de registro civil do lugar onde seu(sua) filho(a)                         Os prime iros cu idados
 nasceu ou onde você mora. Algumas maternidades oferecem esse serviço.                        de u ma nova vida
                                                                                              em fa mília
                              dão de            Nascim ento:                                         A chegada do bebê desperta sentimentos variados. Todos
         Com o tira r a Certi                          ap  ós  o nascimento da cr
                                                                                    iança,    que vivem em torno dele terão a necessidade de se adaptar.
                              ser   fe  ita  lo  go
       • A certidão deve                                                  rtório no local.
                               ,  se  ho  uv er    uma unidade de ca
                    a na sc eu                                                     os pais           Depois que chegar em casa, procure descansar sempre que seu
no hospital onde el                   iç o de     ca  rt ór io na mater nidade,
                              serv                                          o os próprios
        • Caso não tenha                     io   m  ais próximo, levand
                                                                                              bebê estiver dormindo. Nos primeiros dias de vida as crianças trocam
                     vem  ir ao    ca  rt ór                                      hospital.   o dia pela noite; portanto, aproveite para dormir mesmo durante
ou responsáveis de                   N  as cid  o  Vi  vo  (D NV), entregue pelo
                    claração de                                              providenciar     o dia. Deixe que o pai/companheiro(a), os avós, as tias e outras
 documentos e a De               r ir re  gi st ra  r o filho, a mãe pode
         • Se o pai não pu  de                                                    samento     pessoas próximas ajudem no cuidado com o bebê e nas atividades
                                      zi nh a,   le va  nd  o  a Certidão de Ca
                      cimento so                                            rtório.
 a Certidão de Nas                 co  m  fir m  a   reconhecida em ca                        domésticas.
                       do   pa  i                                                 eenc hida
 ou uma declaração                  sç a   em     ca  sa ,  a  DNV pode ser pr
                               na
          • Caso a criança
                      ençã  o  bá   sica.                                                          Recado para o pai/parceiro(a): seu apoio é
  pela equipe de at
                                                                                              fundamental para o sucesso da amamentação.
 Obs.: • S e a mãe não tiver esta declaração do pai ou se o pai for desconhecido,
           ela poderá tirar a Certidão de Nascimento apenas em seu nome.
           Depois o pai deverá comparecer ao cartório para registrar a paternidade,           Dica : Sem pre qu e você ou outra pessoa for pe ga r se u
          espontaneamente ou em cumprimento de determinação judicial.
       • S e os pais não tiverem o próprio Registro Civil de Nascimento, devem               bebê, d eve a ntes lava r as m ãos co m água e sa bão. Na hora
           primeiro providenciar os seus para depois registrar a criança.                     d e a ma m enta r, procu re u m lu ga r tra nqu i lo e ev ite a m b ie ntes
        • Se a criança nascer fora do hospital e não tiver a DNV, será preciso procurar
          o cartório com duas testemunhas que confirmem a gestação e o parto.                 c o m m u ita g ente e ba ru l ho.
       • Se os pais forem menores de 18 anos, os avós ou os responsáveis também
          deverão comparecer ao cartório.
       • Se a mãe for indígena, apresentar também o RANI a fim de orientar o
          cartório a realizar corretamente o registro da criança.
       Aproveite esse momento para ler a “Caderneta da Criança”,
que você recebeu na saída do hospital. Ela tem muitas dicas e
                                                                       Puerpério: você também precisa
orientações sobre os cuidados com seu bebê.                            de cuidados.
        • É importante uma alimentação saudável e variada e beber
muita água, para favorecer sua recuperação e a amamentação.            Se o pa rto foi norma l
Alimente-se 5 ou 6 vezes por dia. Evite alimentos gordurosos, café,
                                                                              Se houve corte próximo à vagina (episiotomia), mantenha
chá-preto, refrigerantes, chocolate e produtos com corantes e
adoçantes, e comidas muito temperadas. Observe se algum alimento       a cicatriz bem limpa, lavando-a com sabonete durante o banho
provocou cólicas no bebê. Evite bebidas alcoólicas, cigarro e outras   ou após fazer suas necessidades, e secando bem o local. A região
drogas. Desta forma você estará protegendo você e seu(sua)             está cicatrizando e pode ficar dolorida. Não se preocupe, os
filho(a).                                                              pontos vão cair sozinhos.
       • Para fazer o curativo no umbigo use apenas álcool 70%.

                                                                       Se o seu bebê nasceu de cesa ria na
                                                                              Mantenha a cicatriz bem limpa, lavando com sabonete
Fortes emoções                                                         durante o banho e secando-a bem. Os pontos deverão ser
         Você, que passou pelas transformações da gestação e do        retirados de 7 a 10 dias, na Unidade Básica de Saúde.
parto, poderá se sentir frágil e insegura em alguns momentos.
Se esses sentimentos aparecerem, lembre-se de que esta fase é
                                                                              • Seu útero estará voltando ao tamanho normal. Por isso é
passageira e que logo você e seu bebê estarão mais confortáveis        comum ter cólicas, que às vezes aumentam durante a amamentação.
nesta nova vida.                                                       Por mais ou menos um mês você vai perceber uma secreção que sai
         O apoio do(a) parceiro(a), de sua família ou das pessoas      pela vagina, que no início é como um sangramento e depois vai
                                                                       diminuindo e clareando gradativamente.
amigas é fundamental. Algumas mulheres ficam mais tristes, têm
                                                                              • Se você tiver dor na parte de baixo da barriga,
crises de choro e dificuldade para dormir, cuidar delas mesmas ou
                                                                       sangramento vaginal com cheiro desagradável e/ou febre, procure
do bebê.                                                               rapidamente uma Unidade Básica de Saúde. Você pode estar com
         Se isso acontecer com você, peça ajuda a alguém de sua        uma infecção e deve tratá-la.
família. Se os sintomas não se resolverem ou se tornarem muito                • Se você teve pressão alta, diabetes ou outro problema
intensos, você deverá ir à Unidade de Saúde para uma avaliação.        na gestação ou no parto, os cuidados devem continuar após o
                                                                       nascimento do bebê. Você receberá a visita do agente comunitário
                                                                       de saúde (ACS) nesse período. Conte com ele para apoiá-la no que
                                                                       for preciso.
Pla neja mento reprodutivo                                                   Consulta pós-pa rto
        Logo após o parto, você e seu parceiro estarão envolvidos                 Você e seu bebê devem retornar à Unidade Básica
com os cuidados intensivos com o bebê, muitas vezes sobrando                 de Saúde na primeira semana após o parto. Sempre
pouco tempo para vocês dois a sós. As relações sexuais deverão               que possível, esteja acompanhada do pai/companheiro(a).
aguardar em média 40 dias, tempo para seu organismo se                            O atendimento nesse período é importante para:
recuperar. Independentemente do tipo de parto, é comum a vagina
ficar ressecada e poderá haver certo desconforto na relação                             • saber como está a saúde sua e de seu bebê;
sexual. Esta situação é passageira.                                                     • avaliar a amamentação e o sangramento vaginal;
        Existem muitos métodos de evitar filhos, sendo alguns
                                                                                        • observar a cicatrização e retirar pontos, se necessário;
mais indicados durante o período de amamentação. É direito
                                                                                        • examinar seu bebê, vacinar e realizar o teste do
das mulheres e dos homens conhecerem todos os métodos e suas
                                                                                           pezinho;
indicações para uma escolha mais apropriada. Por isso você deve
                                                                                        • a judar a tirar dúvidas suas e de sua família sobre
ir, de preferência com seu companheiro, à consulta de puerpério,
                                                                                           qualquer questão em relação a sua saúde e a saúde
para que vocês, junto com o profissional de saúde, possam escolher
                                                                                           de seu bebê;
o método mais adequado nessa fase.
                                                                                        • d iscutir se deseja ou não uma nova gravidez e
                                                                                           quais os métodos contraceptivos mais indicados.
       É importante saber que a amamentação exclusiva já oferece
proteção contra uma nova gravidez até 6 meses, desde que a
mulher esteja amamentando em livre demanda, ou seja, sempre
que o bebê quiser de dia e de noite, e ainda não tenha menstruado.

       Alguns métodos (DIU, pílula, camisinha, diafragma, injeção)
são disponibilizados pelo SUS. No caso do método definitivo para
                                                                                                     Consulta de puerpério
a mulher (laqueadura), é preciso ter, no mínimo, dois filhos ou mais
de 25 anos e esperar pelo menos dois meses após o parto.
A cirurgia do homem, vasectomia, também é um direito garantido                                             Lóquios
                                                                                 Temperatura
pelo SUS. Discuta com seu parceiro também esta possibilidade.
                                                                                                           Cicatriz cirúrgica
É uma cirurgia mais simples que a ligadura de trompas.                       Pressão arterial              (no caso de cesariana)
                                                                                                           Vínculo/estado
                                                                                            Peso             emocional

             A es c o l ha de u m mé todo defi n it ivo d eve ser         Eliminações intestinais           Amamentação
    u ma d e c is ã o m u ito a ma du re ci da, po is é ir revers ível.                                     Exame de mamas
                                                                          Eliminações vesicais              (queixas)

                                                                           Períneo                          Planejamento
         Oriente-se com a equipe de saúde sobre retomar as                                                   reprodutivo
               atividades físicas. Evite carregar peso.
                                                                            sulfato ferroso até o 3º mês pós-parto
                                                                               Para que o bebê sugue bem o leite, encontre uma posição
                                                                         em que ele fique tranquilo e você relaxada e confortável.
                                                                         Você pode amamentar deitada, sentada ou em qualquer
                                                                         posição boa para os dois.




                                                                         Vantagens da amamentação

                                                                            Pa ra o be bê :

Amamentação
                                                                           • É mais nutritiva e protege
                                                                                                         contra doenças,
                                                                             como infecção, alergias, asm
                                                                                                           a, desnutrição.
                                                                           • For talece o vínculo mãe e be
                                                                                                          bê.
                                                                           • Previne problemas dentário
Ama m e nta ndo, vo c ê d á                                                                               s e respiratórios.
a se u b eb ê u ma m e l h o r q ua l i da d e d e v ida.
        A amamentação é importante para o desenvolvimento
do bebê e para sua relação com ele. Todo leite materno
é forte, nutritivo e protege contra várias doenças. O colostro
é o primeiro leite, tem cor amarelada e é ideal para proteger
o bebê nos primeiros dias.                                               Para a m ãe :                                                        rapidamente.
                                                                                      o út er o a   vo lta  r  ao   tamanho normal mais
        Dica: Quanto mais seu bebê mamar, mais leite você terá. Não        • Ajuda                                                      ós o parto.
                                                                                                         morragia e anemia ap
                                                                           • Reduz o risco de he                     tre você e seu bebê.
coloque horário ou tempo certo para cada mamada; seu bebê sabe                         ce ma   io r  co nt at  o  en
                                                                           • Favore                                                      .
quando e quanto necessita mamar. Deixe o bebê mamar até esva-                                                 is rápida de seu peso
                                                                            • Ajuda na redução ma                                      ro.
ziar uma mama, antes de passar para a outra. Caso não esvazie um                                          ncer de mama no futu
                                                                            • Reduz o risco de câ                       a: vo cê só pr isa lavar as
                                                                                                                                      ec             mãos.
                                                                                                        e  hig   iê nic
peito numa mamada, retorne ao mesmo peito na mamada seguinte.               • É mais econôm       ica                                      pronto e fresco,
                                                                                              ica   e se gu   ra  : o leite está sempre
Amamente o bebê sempre que ele quiser, não dê chá, água, mingau ou           • É ma is pr át
                                                                                                               , e não se estraga.
outro leite. Nos primeiros seis meses ele só precisa do leite materno.          na temperatura certa
      Algumas mulheres, como as portadoras dos vírus
HIV ou HTLV, não podem amamentar, pois o vírus pode ser
transmitido para a criança durante a amamentação. Essas
mulheres têm o direito de receber gratuitamente, pelo SUS,
uma fórmula infantil para alimentar a criança.
Algumas dicas para o sucesso da
amamentação:
      • O bebê deve pegar bem o peito, abocanhando a
aréola (parte escura em volta do bico). Não dê chupetas para
seu bebê, pois pode atrapalhar a pega e a sucção do leite.
      • Lave seu peito só com água; não passe sabonete
nem pomada nas mamas. Fique sempre com o sutiã seco.
      • Em caso de rachaduras nos mamilos, observe se a
pega está correta e tente mudar a posição de o bebê mamar.
       • É bom tomar sol nas mamas, de manhã ou à tarde.
Aproveite para dar um banho de sol em seu bebê também.
Ele deve ficar sem a roupinha, para que o sol bata diretamente
em sua pele.
                                                                 2016 – Ministério da Saúde.
      • Em caso de mamas muito c heias ou endurecidas, é                                      Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não Comercial –
necessário retirar o excesso de leite, o que promoverá alívio                   $             Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total
para você e facilitará a pega pelo bebê. Peça orientação ao                BY    NC    SA        desde que citada a fonte. A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na
                                                                 íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
profissional de saúde.                                           Tiragem: 3ª edição – 2016 – 4.568.698 exemplares
                                                                 Elaboração, distribuição e informações:
      Se você produz mais leite do que seu bebê mama, pode       MINISTÉRIO DA SAÚDE – Secretaria de Atenção à Saúde – Departamento de Ações Programáticas Estratégicas,
                                                                 Coordenação-Geral de Saúde das Mulheres – SAF Sul, trecho 2, lotes 5/6, torre II, Ed. Premium, sala 17, térreo,
ser uma doadora de leite materno. Verifique na Unidade de        CEP 70070-600 – Brasília/DF – tel. (61) 3315-9101– site: www.saude.gov.br – e-mail: saude.mulher@saude.gov.br
Saúde se há posto de coleta ou Banco de Leite perto de sua       Elaboração, concepção, diagramação e ilustrações:
casa e como você pode doar.                                      Bia Fioretti
                                                                 Organização:
       • Em caso de problemas                                    DAPES/SAS/MS – Coordenação-Geral de Saúde das Mulheres

com a amamentação, procure                                       Colaboração:
                                                                 Giani Cezimbra
orientação com os profissionais                                  Finalização e revisão:
da Unidade de Saúde, no Banco                                    Sidrack Demosthenes e Luiz Teodoro de Souza
de Leite ou no posto de coleta                                   Apoio:
                                                                 DAPES/SAS/MS – Coordenação-Geral de Saúde da Criança e Aleitamento Materno, Coordenação-Geral de Saúde dos
mais próximo.                                                    Adolescentes e Jovens; DAET/SAS/MS – Área Técnica de Saúde do Homem; DAB/SAS/MS – Coordenação-Geral de
                                                                 Alimentação e Nutrição, Coordenação-Geral de Gestão de Atenção Básica; DST-AIDS/SVS/MS – Coordenação-Geral de
                                                                 Vigilância de Doenças e Agravos não Transmissíveis e Promoção da Saúde; DVDT/SVS/MS – Coordenação-Geral do Programa
       • Para mais informações                                   Nacional de Imunizações – CGPNI; Coordenação-Geral do Programa Nacional de Controle da Malária; Coordenação-Geral de
sobre amamentação e cuidados                                     Vigilância de Doenças e Agravos não Transmissíveis e Promoção da Saúde; DAHU/SAS/MS – Coordenação-Geral de Sangue
                                                                 e Hemoderivados
com o bebê, consulte a Caderneta                                 Normalização:
da Criança.                                                      Delano de Aquino Silva – Editora MS/CGDI
                                                                 OS 0650/2014
                                                                 Impresso no Brasil / Printed in Brazil.
                                                                                                          Agendamento das consultas do pré-natal
                                                                                                          Escreva ao lado suas dúvidas para as próximas consultas.

           Sinais de alerta – procure o serviço                                                              /      /
           de saúde se:
                                                                                            1ª consulta
                                                                                                              Data


                                                                                            2ª consulta      /      /
           • a pressão estiver alta;                                                                         Data
           • sentir dores fortes de cabeça, com a visão embaralhada ou
             enxergando estrelinhas;                                                       3ª consulta       /      /
                                                                                                             Data
           • o bebê parar de se mexer por mais de 12 horas;
           • tiver sangramento ou perda de líquido (água) pela vagina;                     4ª consulta      /      /
                                                                                                             Data
           • t iver um corrimento escuro (marrom ou preto);
           • a presentar muito inc haço nos pés, nas pernas e no rosto,                   5ª consulta       /   /
               principalmente ao acordar;                                                                    Data

           • tiver dor ou ardor ao urinar;                                                                   /      /
                                                                                           6ª consulta
           • houver sangramento, mesmo sem dor;                                                              Data
           • tiver contrações fortes, dolorosas e frequentes – se a bolsa das
             águas se romper antes de começarem as contrações, preste                      7ª consulta       /   /
                                                                                                             Data
             atenção na cor e no cheiro do líquido. Esta é uma informação
             importante para orientar os profissionais que vão atendê-la.                                    /   /
                                                                                           8ª consulta
           • Em caso de febre, dor de cabeça, dor no corpo, vermelhidão                                      Data
             nos olhos ou manchas vermelhas na pele.
                                                                                           9ª consulta       /      /
                                                                                                             Data

                Tempo aproximado                              meses     semanas
                                                                                           10ª consulta      /      /
                de gravidez                                   4º mês   18 semanas                            Data


                                               2º trimestre
                                                              5º mês   22 semanas e meia
                meses         semanas                                                      11ª consulta      /   /
                                                              6º mês   27 semanas e meia                     Data
                1º mês      4 semanas e meia
1º trimestre
                                                              7º mês   31 semanas e meia
                                               3º trimestre
                2º mês   9 semanas                                                         12ª consulta      /   /
                                                              8º mês   36 semanas                            Data
                3º mês     13 semanas e meia
                                                              9º mês   40 semanas e meia
                                                                                           13ª consulta      /   /
               Compareça às últimas consultas!                                                               Data

                     Não existe alta do pré-natal; ele só acabará quando                   14ª consulta      /   /
               o bebê nascer. Mesmo após ser encaminhada para realizar                                       Data

               pré-natal de alto risco em um ser viço especializado, é                     Consulta          /   /
               importante que você seja acompanhada também pela equipe                     Odontológica      Data
               da Unidade Básica de Saúde que iniciou seu atendimento.
                                                                                           Consulta          /   /
                                                                                           Odontológica      Data
                                                                                                                                                                                                                     Antecedentes familiares
           Nome:                                                                                                                                                   Peso                  IMC                                          NÃO SIM
           Como gosta                                                                                                                                                                   Índice                     Diabetes
                                                                                                                                                                                          de
           de ser chamado                                                                              anos                                                                              Massa                     Hipertensão arterial
                                                                                         Idade                        Pressão                                     Altura
                                                                                                 <15 anos                                                                               Corporal                   Gemelar
           Instrução          Nenhuma          Fundam.        Médio      Superior                >45 anos             arterial                                     cm
                                                                                                                                                                                                                  0utros


                                                                                                                                 Exames                                                            Data                   Resultado

O Pré-Nata l do Pa rce iro tem                                                                                                   ABO-RH
co mo objetivo prepa ra r o ho m em pa ra a patern ida de                                                                        Glicemia
ativa e consciente, assim co mo detecta r precocem ente                                                                          Sífilis (teste rápido)
doenças, atua liza r a ca rte ira va cina l e incentiva r a
                                                                                                                                 VDRL
pa rticipação em ativ ida des educativas nos serv iços
                                                                                                                                 HIV/Anti-HIV (teste rápido)
de saúde.
A gestação é um momento importante tanto para a mulher quanto                                                                    Hepatite C
para o homem. São emoções intensas que se misturam, e você
pode contar com sua equipe de saúde. Nas Unidades Básicas                                                                        Hepatite B-HBsAg
de Saúde do SUS, os homens também têm o direito de cuidar de
si ao mesmo tempo em que acompanham suas parceiras. Essa                                                                         Hemograma
estratégia se chama Pré-Natal do Parceiro.                                                                                       Lipidograma
Converse com sua parceira, falem sobre suas emoções, o que
esperam desta nova vida.                                                                                                         Dosagem de Colesterol HDL
Troque ideias com outros pais que já viveram essa experiência
e aproveite esse momento para se cuidar também!                                                                                  Dosagem de Colesterol LDL
Afinal, seu bebê precisa de você saudável!                                                                                       Dosagem de Colesterol total

                                                                                                                            Eletroforese de Hemoglobina

                                   Consulta odontológica                                                                                  Padrão             AA      Heterozigose   AS
                                                                                                                                                                                    AC
                                                                                                                                                                                           0utros         Homozigoze            SS
                                                                                                                                                                                                                                SC
                                                                                                                                                                                                                                         0utros

          18      17     16    15    14    13 12         11         21       22     23   24   25       26       27   28

                                                                                                                                                  Vacina
                                                                                                                                                antitetânica
         48 47         46     45    44    43     42      41         31       32   33     34   35       36       37   38
                                                                                                                                                                                        Hepatite B               Imunizado
                                                                                                                                                                                          Informe
                                                      Legenda                                                                           Sem informação de imunização                1ª dose / / 2ª dose (1 mês após a 1ª dose)       /    /
           * – Mancha branca ativa               Ca – Lesão cavitada ativa                PF – Prótese fixa                           Imunizado há menos de 10 anos
           O – Mancha branca inativa             Ci – Lesão cavitada inativa              RE – Restauração estética                     Imunizado há mais de 10 anos
                                                                                                                                                                                                  3ª dose (6 meses após a 1ª dose)   /    /
           A – Ausente                           E – Extraído                             SP – Selamento provisório
           Ae – Abrasão/erosão                   H – Hígido                               T – Traumatismo                                                Informe
           Am – Amálgama                         M – Restauração metálica                 X – Extração indicada                       1ª dose                        /       /         Febre amarela                 data            /   /
                                                                                                                                      2ª dose                       /        /
                                                                                                                                                                                            Informe
                                          Tratamento para sífilis                                                                     3ª dose                      /        /
               1ª dose         /     /         2ª dose          /        /          3ª dose        /        /                         Reforço (a cada 10 anos)     /       /
                Telefones e endereços úte is
 • Samu: 192 – Ouvidoria Geral do SUS: 136 • Polícia Militar: 190
• Central de Atendimento à Mulher: 180 • Corpo de Bombeiros: 193
               • Disque Denúncia Nacional de Abuso e
      Exploração Sexual contra Crianças e Adolescentes: 100
              • Disque Parar de Fumar: 0800 61 1997
                                Sites úteis:
                        • www.saude.gov.br/mulher
                    • www.saude.gov.br/redecegonha
                         • www.saude.gov.br/bvsb
                  • www.presidencia.gov.br/spmulheres
                      • www.saude.gov.br/ouvidoria
                  • http://www.redehumanizasus.net/
