CARTILHA DA
GESTANTE


      Apoio
                                     TEXTO E REDAÇÃO
                                     Fundação Abrinq
                                     CESCO – Centro de Estudos de Saúde
                                     Coletiva da Faculdade de Medicina
Ficha Técnica                        do ABC (Luciane Morelis de Abreu e
                                     Juliana Thomaz Palladino)
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
Presidente                           REVISÃO TÉCNICA
Synésio Batista da Costa             Ana Patrícia Alves da Silva
Vice-Presidente                      Cíntia da Cunha Otoni
Carlos Antonio Tilkian               CESCO – (Luciane Morelis de Abreu,
                                     Juliana Thomaz Palladino e Cecília
CONSELHEIROS                         Kayano Morais)
Antonio Carlos Manssour Lacerda
David Baruch Diesendruck             COLABORAÇÃO
Eduardo José Bernini                 Juliana Mamona e Victor Alcântara da
Elizabeth Maria Barbosa de           Graça
Carvalhaes
Euclésio Bragança da Silva           REVISÃO ORTOGRÁFICA E
Fernando Vieira de Figueiredo        GRAMATICAL
Fernando Vieira de Mello             Ana Paula Mendes Pimenta
Humberto Barbato Neto
José Eduardo Planas Pañella          PROJETO GRÁFICO, DIAGRAMAÇÃO E
Luiz Fernando Brino Guerra           ARTE-FINAL
Morvan Figueiredo de Paula e Silva   Juliano Miranda
Rubens Naves
Vitor Gonçalo Seravalli              TIRAGEM
                                     500 exemplares
CONSELHO FISCAL
Bento José Gonçalves Alcoforado
Rafael Antonio Parri
Sérgio Hamilton Angelucci

SECRETARIA EXECUTIVA
Victor Alcântara da Graça
Sumário

1. A DESCOBERTA DA GRAVIDEZ........................................................................................................................................................4
2. O QUE É O PRÉ-NATAL? . .......................................................................................................................................................................5
3. SINAIS E SINTOMAS DE ALERTA..................................................................................................................................................11
4. CUIDADOS COM AS MAMAS NO PRÉ-NATAL. ............................................................................................................11
5. ALIMENTAÇÃO DURANTE A GESTAÇÃO. .........................................................................................................................12
6. PARTO. ....................................................................................................................................................................................................................... 14
7. AMAMENTAÇÃO. ........................................................................................................................................................................................... 19
8. PUERPÉRIO: CUIDADOS NO PÓS-PARTO. ................................................................................................................... 24
9. PLANEJAMENTO FAMILIAR............................................................................................................................................................ 26
10. CUIDADOS COM O RECÉM-NASCIDO. ............................................................................................................................27
11. DIREITOS DAS GESTANTES. .......................................................................................................................................................... 28
REFERÊNCIAS. .......................................................................................................................................................................................................38
1. A DESCOBERTA DA GRAVIDEZ




   A descoberta da gravidez proporciona diversos tipos de emoções, como: surpresa,
alegria e muitas vezes medo e angústias. Alguns indicadores como o planejamento
da gestação e o desejo da mulher em relação à maternidade, trazem a vivência de
sentimentos bons e positivos. Mas, quando ocorre o contrário, sobretudo na falta do apoio
do companheiro ou da família, esses sentimentos se misturam com o de insegurança e
solidão.
   A busca por apoio irá ajudar a atravessar essa nova fase da vida de forma mais tranquila
e fácil, seja através do apoio da família ou dos profissionais, na Unidade Básica de Saúde.
   A mulher deve ficar atenta aos seguintes sinais sugestivos de que pode estar grávida:
      • Atraso da menstruação;
      • Náuseas e vômitos;
      • Aumento do volume do abdômen;
      • Dor nas mamas;
      • Mal-estar e desconforto geral;
      • Cansaço;
      • Manchas no rosto.
   Caso apresente algum desses sintomas, a mulher deve procurar uma Unidade Básica de
Saúde para a confirmação da gravidez através da realização do teste rápido de gravidez
ou exame BHCG e início imediato do pré-natal.
   O serviço de saúde estará com as portas abertas para atender e oferecer suporte físico
e emocional à mulher. Além disso, é muito importante o acompanhamento da gestação
por meio das consultas do pré-natal, sendo este fundamental para garantir uma gravidez
saudável e um parto sem complicações.


                                             4
2. O QUE É O PRÉ-NATAL?

  O pré-natal é a supervisão médica e de enfermagem oferecida à gestante desde a
concepção até o início do trabalho de parto.
  Os objetivos da consulta são:
     • Orientar os hábitos de vida da futura mãe (dieta, atividades físicas, vestuário,
       esporte, etc.);
     • Assistir psicologicamente a gestante para minimizar ou solucionar
       conflitos e problemas;
     • Preparar para a maternidade (formação para o parto e noções de puericultura);
     • Diagnosticar e tratar doenças preexistentes que possam agravar a gravidez
       ou o parto;
     • Prevenir, diagnosticar ou tratar doenças próprias da gravidez.


                                             5
2.1 O QUE ACONTECERÁ NAS CONSULTAS DE PRÉ-NATAL?

  Em muitas ocasiões, somente nas consultas do pré-natal, a mulher tem a
oportunidade de verificar o seu estado de saúde. As consultas devem ser realizadas,
no mínimo, em seis oportunidades, sendo: uma, no primeiro trimestre, duas, no
segundo trimestre, e três, no terceiro trimestre, que podem ser alternadas entre o
médico e o enfermeiro.
  Nas consultas, os profissionais irão realizar os seguintes procedimentos:
     • Examinar fisicamente a mulher para avaliação geral do seu estado de saúde;
     • Examinar as mamas e realizar o exame ginecológico da gestante;
     • Verificar a pressão arterial;
     • Verificar o peso;
     • Observar a presença de inchaço em membros inferiores e superiores;
     • Medir o tamanho da barriga e do útero;
     • Ouvir o batimento do coração do bebê;
     • Solicitar e avaliar os exames de sangue e de urina;
     • Solicitar exames de rotina e complementares, se necessário;
     • Vacinar contra o tétano;
     • Vacinar contra a gripe (influenza);
     • Preencher adequadamente a ficha de acompanhamento do pré-natal;
     • Orientar sobre os aspectos da gestação e do parto;
     • Orientar sobre a amamentação;
     • Informar sobre os grupos de gestantes;
     • Agendar a próxima consulta;
     • Encaminhar ao dentista.




                                          6
2.2 PRIMEIRO TRIMESTRE

  Os primeiros três meses são de muitas
modificações e sensações. É importante que a
futura mãe se alimente de maneira saudável,
não faça uso de bebidas alcoólicas, não fume,
mantenha uma boa higiene bucal e inicie o
acompanhamento com o dentista. Existem
alguns sintomas de desconforto comuns
nessa fase.
  Seguem abaixo quais são e o que fazer para
diminuí-los:
      • Náuseas e vômitos: evite sentir
        cheiros ou alimentos que provoquem
        vômitos; levante-se lentamente;
        evite alimentos gordurosos e muito
        condimentados; faça uma refeição
        leve no período da noite; espere
        pelo menos trinta minutos após as
        refeições para ingerir algum líquido;
        consuma gengibre ao longo do dia
        (pequenas lascas, balas ou chá);
      • Dor nas mamas: use um sutiã de
        sustentação bem reforçado;
      • Cansaço: descanse em intervalos
        regulares durante o dia; reserve mais
        tempo para dormir à noite;
      • Aumento de secreção vaginal: lave
        a região íntima diariamente com
        sabonetes neutros; use calcinhas
        de algodão; evite calças ou shorts
        muito apertados; evite uso de duchas
        vaginais, pois pode causar infecções.




7
2.3 SEGUNDO E TERCEIRO TRIMESTRES

  Esse período, em geral, é de bem-estar, pois os enjoos iniciais e o cansaço diminuem,
mas também é uma fase de grande ansiedade, ou para saber o sexo do bebê, ou a
preocupação com a proximidade do parto. A barriga dobra de tamanho e há a percepção
dos movimentos do bebê.
  Alguns desconfortos são comuns nesse período. Seguem algumas dicas para aliviá-los:
     • Azia: fazer refeições menores e intervalos mais curtos; evitar frituras; descansar
       após cada refeição; tomar bastante líquidos e evitar sucos cítricos (ex. laranja,
       limão);
     • Inchaço: evitar ficar sentada ou em pé por períodos longos; praticar exercícios
       regularmente; elevar as pernas, sempre que possível e deitar com os pés elevados;
     • Hemorroidas: evitar fazer esforço para evacuar; usar alimentos ricos em fibras e
       comunicar ao médico ou enfermeira, caso sinta dor ou sangramento retal;
     • Dor lombar: manter uma boa postura; praticar exercícios; fazer alongamentos e
       evitar carregar pesos;
     • Câimbras nas pernas: estirar os músculos da panturrilha, ficando em pé,
       pressionando firmemente os pés contra o solo e endireitando os joelhos e usar
       uma toalha morna para atenuar o desconforto;
     • Falta de ar: manter a postura correta, quando estiver em pé; usar travesseiros
       para apoiar as costas, quando for sentar e distender o abdome, permanecendo em
       pé com as mãos sobre a cabeça e respirando fundo.




                                           8
9
10
3. SINAIS E SINTOMAS DE ALERTA

  A gestante deve estar atenta às mudanças que estão ocorrendo em seu corpo para
poder identificar quando deve procurar por um atendimento médico.
  Existem algumas doenças que podem evoluir com gravidade durante o período
gestacional e, por isso, devem ser controladas e acompanhadas pela equipe de saúde.
  As complicações da hipertensão arterial (pressão alta) na gestação são as maiores
causas de morbidades e mortalidades maternas e fetais no Brasil. Esta condição pode ser
prevenida, diagnosticada e tratada durante o pré-natal, evitando os seus efeitos negativos
durante a gestação. Por isso, a gestante deve estar atenta a alguns sinais de alerta:
     • Dor de cabeça forte;
     • Tontura;
     • Perda de consciência;
     • Visão turva, dupla e/ou embaçada;
     • Não sentir o bebê se movimentar por até uma hora após as refeições (neste período,
       a movimentação do bebê deve ocorrer por, pelo menos, seis vezes).

  Outros sintomas que exigem assistência médica:
    • Vômitos contínuos e intensos que impeçam a alimentação da gestante;
    • Perda de líquido e sangramento vaginal;
    • Dores abdominais;
    • Dor ao urinar;
    • Corrimento vaginal, acompanhado de coceira, forte odor e dor durante a relação
      sexual;
    • Febre;
    • Diminuição considerável da movimentação do bebê.

4. CUIDADOS COM AS MAMAS NO PRÉ-NATAL

     • Não utilizar cremes, pomadas, sabão ou sabonete nos mamilos;
     • Não espremer o peito durante a gestação;
     • Usar sutiã que ajude na sustentação da mama.

  O tipo de bico não impede a amamentação. Com a pega correta, a criança suga a região
da aréola e não o bico do peito.


                                            11
5. ALIMENTAÇÃO DURANTE
A GESTAÇÃO

   A alimentação saudável é importante
durante toda a vida e principalmente
durante a gravidez. Neste período, não
é necessário exagerar, mas assegurar
a ingestão de nutrientes necessários
para o bom desenvolvimento do bebê,
pois uma boa alimentação prepara o
organismo para o parto, pós-parto e
para a amamentação. Um ganho de
peso inadequado e excessivo durante a
gestação pode trazer riscos tanto para a
saúde da mãe como para a do bebê.




                                           12
5.1 DICAS DE ALIMENTAÇÃO                       • Evitar a ingestão de bebidas
                                                 açucaradas, como refrigerante
PARA GESTANTES:                                  e suco de caixinha ou em
RECOMENDAÇÕES DO                                 pó, e também os adoçantes,
MINISTÉRIO DA SAÚDE                              que podem contribuir com o
                                                 aumento da probabilidade de
                                                 nascimento prematuro do bebê
   • Consumir diariamente o feijão e             e o desenvolvimento de asma e
      outras leguminosas, principalmente         sobrepeso em crianças, além de
      combinados com o arroz, para               estarem associadas às alterações
      manter bons níveis de fibras e             metabólicas nas mulheres;
      de ferro, diminuindo a chance de         • Evitar o consumo de alimentos
      desenvolver sobrepeso, além de             ultraprocessados, como macarrão
      auxiliar em quadros de constipação;        instantâneo, salgadinhos de pacote,
   • Consumir diariamente frutas,                biscoitos salgados ou recheados
      verduras e legumes, pois esses             e guloseimas. O consumo desses
      alimentos são excelentes fontes            alimentos pode contribuir com
      de vitaminas, minerais, fibras             o aumento da retenção de peso
      e antioxidantes, nutrientes                no pós-parto, especialmente, se
      essenciais durante a gestação.             consumidos no último trimestre
      O consumo ajuda a evitar o                 da gestação. Em gestantes
      nascimento prematuro do bebê,              adolescentes, os ultraprocessados
      o desenvolvimento de anomalias             estão relacionados ao maior peso
      congênitas e o ganho de peso               dos bebês;
      gestacional excessivo;                   • Ter cuidado com a quantidade
   • Priorizar legumes e verduras                de sal e o uso de temperos
      da época e da região e adquirir            industrializados. O alto teor de sódio
      esses alimentos diretamente                e aditivos pode causar complicações
      dos produtores, com o                      na gestação e aumentar o
      objetivo de reduzir custos e               risco de descompensação
      aumentar a qualidade;                      na pressão arterial;
   • Ingerir, na mesma refeição,               • As fibras contribuem com o
      leguminosas e frutas cítricas              metabolismo glicêmico e o
      (laranja, acerola, limão, caju, etc.)      funcionamento saudável do
      ou frutas e legumes amarelo-               intestino, ajudando a evitar a
      alaranjados (mamão, abóbora                constipação intestinal, que pode ser
      e cenoura), especialmente, as              comum nessa fase.
      gestantes que não consomem carne;
                                          13
6. PARTO

   No pré-natal, a gestante deve receber informações e orientações para se preparar para o
parto, esclarecendo dúvidas e diminuindo os anseios e medos relacionados ao momento do
nascimento do bebê. Após receber as orientações, uma forma de deixar clara a sua vontade,
é construindo um plano de parto.
   O plano de parto é um documento com validade legal, recomendado e reconhecido pelo
Ministério da Saúde. O documento é elaborado pela mulher junto à equipe que a assiste, e
nele deve constar os desejos e os cuidados que deseja receber, tanto para si, quanto para o
seu filho, no momento do parto e logo após o nascimento imediato.
   Existem alguns critérios que são considerados no momento da indicação do tipo de parto,
como a história clínica da gestante e os fatores de risco. Porém, a gestante deve participar
desse processo, ser ouvida e ter respeitado o seu desejo e fatores culturais.
   Na maioria dos casos, o início do trabalho de parto ocorre entre 37 e 42 semanas de
gestação. Existem alguns sinais que podem indicar que o parto está próximo:
      • Dores na região pélvica;
      • Dores lombares;
      • Dores abdominais;
      • Contrações cada vez mais fortes e mais frequentes;
      • Aumento do corrimento vaginal do tipo mucoso, por vezes acastanhado (que
        corresponde à expulsão do chamado “tampão mucoso”);
      • Perda de líquido ou sangramento vaginal.


                                            14
6.1 PARTO NORMAL

   O parto normal é o modo mais seguro e saudável para o nascimento do bebê. É um
momento inesquecível para a mulher e a família e as sensações são únicas.
   Durante a evolução do trabalho de parto, as contrações ficarão mais frequentes, o
sangramento vaginal pode aumentar e a bolsa pode se romper. Muitas vezes, o sentimento
de preocupação pode aparecer. Por isso, é importante ter um acompanhante ao seu lado.
Respirar pausadamente também auxilia a manter o autocontrole.
   Conforme as contrações aumentam de intensidade, podem aparecer sintomas como:
náuseas, vômitos e soluços. É importante se alimentar e ingerir líquido para se manter bem
no momento em que o bebê chegar.
   Durante o trabalho de parto, caminhar e procurar ficar na posição que lhe proporcione
conforto, pode facilitar. A respiração pausada e massagens ajudam no controle da dor.
Ficar embaixo do chuveiro, em posição de cócoras, e o uso da bola suíça, também ajudam
no trabalho de parto e no alívio da dor.
   Durante o trabalho de parto, algumas sensações indicam que o bebê está próximo do
nascimento. São elas:
      • Desejo crescente e involuntário de fazer força para baixo;
      • Vontade de evacuar;
      • Suor no rosto;
      • Tremor nos braços e pernas.
   Durante todo o trabalho de parto, o médico e o enfermeiro acompanharão o bem-estar
da gestante e do bebê. Neste processo irão:
      • Medir a pressão arterial, batimentos cardíacos e temperatura;
      • Realizar o exame de toque;
      • Escutar o coração do bebê;
      • Medir a frequência das contrações uterinas.
   Caso seja verificado que algum desses indicadores não está normal, e a gestante e/
ou o bebê apresentam algum risco, o parto cesáreo poderá ser indicado. Ao contrário, o
nascimento do bebê ocorrerá normalmente.
   Logo após o nascimento do bebê, é recomendado que ele seja colocado em contato
com a mãe. Isso é muito importante para que não se tenha dificuldade, no futuro, com a
amamentação, além de tranquilizar o bebê, deixando-o seguro e calmo. A amamentação
também contribui com a diminuição do risco de hemorragia na mulher.



                                            15
16
6.2 PARTO CESÁREA

   A cesariana (ou cesárea), é uma forma de nascimento de bebês por via cirúrgica,
normalmente indicada quando há risco para realização de um parto normal. Há uma
preocupação do Sistema Único de Saúde quanto ao elevado número de cesarianas
sem a indicação correta, o que aumenta os riscos à gestante e ao bebê, se comparado
ao parto normal que, permite uma recuperação mais rápida e fácil para a mãe e
a criança. No entanto, a opção pela cesariana pelo médico, deve ser informada à
gestante, bem como o motivo da escolha por este procedimento cirúrgico.
   Além disso, a cesárea, quando não possui recomendação médica, aumenta em 120
vezes a probabilidade de problemas respiratórios para o recém-nascido, bem como,
triplica o risco de morte da mãe, relacionada a infecções e hemorragias.

  A cesárea é indicada nos seguintes casos:
     • Bebê atravessado na barriga ou em situação de sofrimento;
     • Duas ou mais cesarianas anteriores;
     • Quando o cordão umbilical ou a placenta estão fora do lugar e impedem a
       saída do bebê;
     • Quando a mãe apresenta doença grave.

  Não são indicações de cesárea:
    • Cordão enrolado no pescoço do bebê;
    • bebê “grande” ou “pequeno” demais;
    • Idade da gestante;
    • Somente uma cesárea anterior;
    • Ser adolescente, ou ter idade acima de 35 anos, dentre outros.




                                         17
Diferenças entre o parto normal e o parto cesárea



            Parto normal                                    Parto cesárea

  A recuperação é mais rápida, o que
facilita os cuidados da mãe para com o            Dor após o parto, dificuldades para
bebê após o parto.                              caminhar e cuidar do bebê.


   Menor risco de complicações,
                                                  Maior risco de contrair infecções,
permitindo o contato imediato da
                                                febre e hemorragia materna. Situações
mãe com o bebê, favorecendo o
                                                que podem interferir no aleitamento.
aleitamento materno.


  Menor risco de complicações na                  Maior risco de complicações na
gravidez seguinte, contribuindo com um          gravidez seguinte.
parto mais fácil e rápido.

                                                   Maior risco de prematuridade,
  O bebê, na maioria das vezes, fica com        podendo o bebê permanecer afastado
a mãe, após o nascimento.                       da mãe, atrasando o início do
                                                aleitamento.


  O bebê nasce no tempo indicado. O
funcionamento dos órgãos e sistemas               Maior risco de o bebê vir a ter
são estimulados para a vida, através            doenças respiratórias e alérgicas,
das contrações uterinas e da passagem           principalmente, na idade adulta.
pela vagina.


                                           18
7. AMAMENTAÇÃO

  A amamentação exclusiva nos seis primeiros meses de vida do bebê, e
complementar até 2 anos ou mais, traz inúmeras vantagens tanto para a mãe como
para o bebê, além de ter um papel essencial no desenvolvimento da criança.

7.1 POR QUÊ O LEITE MATERNO É IMPORTANTE PARA O BEBÊ?

     • É completo e contém todos os nutrientes necessários;
     • É de fácil digestão;
     • Estimula o crescimento;
     • Hidrata, pois contém água;
     • Favorece o vínculo afetivo com a mãe;
     • Protege contra infecções e alergias;
     • Proporciona melhor resposta à vacinação;
     • Protege contra diabetes e câncer na infância;
     • Proporciona uma recuperação mais rápida em caso de doenças;
     • Previne contra problemas nos dentes e na fala, associados ao
       uso da mamadeira.


                                       19
20
7.2 VANTAGENS PARA A                          ao bebê, sempre que ele manifestar
                                              vontade. É preciso evitar, ao máximo, o
MULHER                                        uso de mamadeira, chupeta ou protetor
                                              de mamilo.
    • Reduz o sangramento da mãe                 O leite produzido nos primeiros dias
      ao amamentar na primeira hora,          após o parto é denominado colostro,
      após o nascimento;                      na cor amarela e rico em proteínas. A
    • Retorno mais rápido do útero ao         descida do leite ocorre após o quinto
      tamanho normal;                         dia, com maior concentração de
    • Contribui para o retorno ao peso        gordura.
      anterior à gestação;                       O sucesso da amamentação pode
    • Reduz o risco de câncer de mama
                                              estar relacionado à pega correta. No
      e de ovários;
                                              posicionamento adequado, a criança
    • Contribui na prevenção de uma
                                              abocanha boa parte da região areolar
      nova gravidez;
                                              (parte escurecida da mama). Além disso,
    • Gratuito.
                                              é importante que o corpo da criança
                                              esteja alinhado, com a cabeça e a coluna
7.3 VANTAGENS DO                              na mesma direção. Assim, é garantida a
                                              retirada adequada do leite do peito.
ALEITAMENTO MATERNO
                                                 A pega incorreta pode causar dor,
PARA A FAMÍLIA                                fissuras e rachaduras no mamilo,
                                              que resultam em dificuldades
    • Melhor saúde e nutrição                 na amamentação, pois a criança
      resultam em melhor ambiente             não conseguirá sugar todo o leite
      psicossocial e bem-estar;               necessário, levando a mãe a acreditar
    • Menor despesa com                       que o leite não é suficiente.
      alimentos alternativos;
    • Economia de tempo na obtenção
      e preparo de alimentos
      alternativos;
    • Menos gastos com cuidados
      médicos;
    • Economia revertida em
      outros benefícios.

 A amamentação deve ser oferecida
                                         21
7.4 DICAS PARA A PREVENÇÃO E
TRATAMENTO DAS FISSURAS

      • Realizar a higiene do peito com água e com
         o próprio leite;
      • Massagear a aréola, antes de
         amamentar o bebê;
      • Retirar uma pequena quantidade de leite,
         caso a mama esteja cheia, para que a aréola
         fique mais macia;
      • Iniciar a mamada pelo peito menos dolorido;
      • Manter os mamilos secos e arejados.
   Uma alteração que pode ocorrer é
ingurgitamento, popularmente conhecido como
“empedramento”, comum entre o terceiro e quinto
dia após o parto, que causa dor e edema nas
mamas. Para preveni-lo, é necessário que a pega
da mama pelo bebê esteja adequada e, em caso
de produção excessiva de leite, realizar a ordenha
manual da mama, que também ajuda a evitar
fissuras.
   Em casos de mastite (processo inflamatório
ou infeccioso), a mulher deve passar por uma
avaliação médica para a orientação quanto ao
tratamento adequado.
   Caso a mulher tenha excesso de leite e tenha a
intenção de doar, basta procurar informações nos
serviços de saúde municipais, Banco de Leite ou
Posto de Coleta de Leite Humano mais próximos
de sua região.




                                             22
7.5 CUIDADOS NA HORA DE
AMAMENTAR

     • Procurar um ambiente tranquilo;
     • Escolher uma posição confortável para a
       mãe e o bebê;
     • Concentrar-se na amamentação e no bebê;
     • Apoiar o bebê em um travesseiro ou
       almofada;
     • Manter o bebê com a cabeça voltada para o
       seio materno;
     • Manter o corpo e a cabeça do bebê
       alinhados;
     • Colocar o dedo no canto da boca do
       bebê, para interromper ou reiniciar a
       amamentação.

  Atenção: no primeiro mês de vida, o bebê realiza
evacuações todos os dias, por isso, a mãe deve
estar atenta à troca de fraldas.

7.6 CONTRAINDICAÇÃO À
AMAMENTAÇÃO

   Mulheres diagnosticadas com câncer de mama
que estão em tratamento, bem como, portadoras
do vírus HIV e HTLV, estão contraindicadas à
amamentação, pois o risco de transmissão do vírus
é elevado, ainda que façam uso de antirretroviral.
   Caso a amamentação tenha sido iniciada
por falta de informação da mãe, esta deve ser
suspensa, pois quanto maior o tempo em que a
criança for amamentada, maior será o risco de
transmissão do vírus.
     23
8. PUERPÉRIO: CUIDADOS NO PÓS-PARTO

       O puerpério, popularmente conhecido como resguardo, é o período
de quarenta e cinco dias após o parto. Na consulta puerperal, é avaliado o
estado geral da mulher e do recém-nascido e colhidas as informações sobre
a gestação e o tipo de parto, fornecidas as orientações sobre aleitamento
materno, planejamento familiar, avaliação do vínculo mãe e bebê e o estado
psicoemocional da mulher.
   Nesse período é importante examinar se o útero retornou ao tamanho
normal, se há sinais de infecção, presença de sangramento, dor, febre e
queixas urinárias, bem como, a cicatriz em baixo ventre (no caso de parto
cesárea) ou laceração/episiotomia (no caso de parto normal).
   Outro aspecto importante está relacionado ao estado emocional da
mulher. Cerca de 50% a 70% das puérperas apresentam a denominada
tristeza materna, também chamada de tristeza puerperal e baby blues
caracterizada pela alteração de humor, baixa autoestima e pelo sentimento
de incapacidade de assumir o papel como mãe. Os sintomas devem
desaparecer duas semanas após o parto. Por isso, é importante que a mulher
se sinta acolhida pela família e que esta ofereça suporte e apoio para
que ela se sinta menos sobrecarregada e possa atravessar este período
com maior tranquilidade.
   A maioria das mulheres retornam à atividade sexual em até seis
semanas após o parto. Porém, é comum a diminuição do interesse
sexual neste período, por apresentarem desconforto durante a relação.
É importante notificar o médico caso o sintoma não desapareça
para se avaliar a melhor conduta.




                                        24
25
9. PLANEJAMENTO FAMILIAR

   É importante informar à mulher quais opções
ela dispõe como métodos contraceptivos durante
o período de amamentação e ajudá-la a planejar as
futuras gestações.
   A escolha é individual e deve ser comunicada ao
profissional de saúde, pois dependerá do tempo de
pós-parto, se a amamentação é exclusiva, se já houve o
retorno da menstruação e o desejo ou não de ter mais
filhos.

  Dentre as opções de métodos contraceptivos, estão:
    • Dispositivo intrauterino (DIU);
    • Preservativo masculino e feminino: além
      de contraceptivo, protege contra infecções
      sexualmente transmissíveis (ISTs);
    • Minipílula: anticoncepcional hormonal de
      progesterona, via oral, indicado para a mulher
      que está amamentando;
    • Anticoncepcional trimestral injetável: de alta
      eficácia e também indicado para a mulher que
      está amamentando;
    • Laqueadura tubária: método definitivo
      e depende de critérios legais para que
      seja realizada.




                                            26
10. CUIDADOS COM O RECÉM-NASCIDO

   É recomendada que a primeira visita ao profissional de saúde seja feita na primeira
semana de vida do bebê, quando serão verificadas as informações relacionadas à saúde
e ao desenvolvimento da criança, como: peso, comprimento/altura, perímetro cefálico,
aleitamento materno, cuidados com o cordão umbilical, vacinas e testes a serem
realizados e a abertura da caderneta da criança, caso ainda não tenha.
   Nos primeiros dias de vida, é comum que o bebê tenha uma perda de até 10% do peso
do nascimento, voltando a recuperá-lo após o décimo dia de vida. Em seguida, o ganho
de peso mensal esperado será de, em média, 700g para o primeiro trimestre de vida,
podendo haver uma variação, relacionada às dificuldades com a amamentação.
   Um cuidado importante na vida do recém-nascido é com o coto umbilical. A higiene
deve ser feita após o banho e a cada troca de fralda, com cotonete embebido em
álcool 70%, mantendo o local sempre limpo e seco. O coto umbilical deve secar e cair
espontaneamente em até quinze dias após o nascimento. Não é indicada a utilização
de faixas, moeda ou qualquer outro objeto no local, podendo ocasionar infecções. Na
ocorrência de pus, odor ou vermelhidão no local, procurar atendimento médico.
   Um importante exame a ser realizado ainda na maternidade ou Unidade Básica de
Saúde é o teste do pezinho, instituído pela Portaria nº 822/GM/MS de 06 de junho de
2001 e que, em 2021, pela Lei nº14.154, amplia a cobertura de doenças investigadas.
O procedimento é simples, porém, de extrema importância, devendo ser realizado
do terceiro ao sétimo dia de vida do bebê. Por meio do teste, é possível diagnosticar
doenças crônicas, congênitas, genéticas e incuráveis que, quando tratadas
precocemente, oferecem uma melhor qualidade de vida e desenvolvimento cognitivo
para a criança.
   Outro teste que se tornou obrigatório e gratuito realizado é o teste da orelhinha,
instituído pela Lei Federal nº 12.303 de 2010, para o diagnóstico precoce de doenças
auditivas.
   O teste do coraçãozinho também é realizado gratuitamente na maternidade para a
descoberta precoce de doenças cardíacas e o teste do olhinho, exame específico para
a triagem de doenças relacionadas à visão recomendado pelo Ministério da Saúde, é
realizado gratuitamente, apenas por alguns estados e municípios.
   Os pais devem estar atentos à caderneta de vacinação da criança. As vacinas são
aplicadas gratuitamente nas Unidades Básicas de Saúde e protegem contra várias
doenças. Para maior eficácia da vacina, é necessário administrar as doses no prazo
correto indicado no documento.


                                       27
10.1 SINAIS DE ALERTA PARA                             condição social;
                                                     • Ser chamada pelo nome e saber o nome
A CRIANÇA                                              dos profissionais que irão atendê-la;
                                                     • Ter acesso ao teste de gravidez, com
  O bebê nunca deve ficar sozinho e, caso              garantia de confidencialidade, na
apresente um dos sinais descritos abaixo, é            Unidade Básica de Saúde;
indicado procurar atendimento médico:                • Realizar a primeira consulta do pré-
      • Convulsão ou perda de consciência;             natal com até quatro meses de
      • “Muito sonolenta” e “mais molinha” do          gestação;
         que o normal;                               • Ter acesso a, no mínimo, seis consultas
      • Vômito constante;                              do pré-natal, de preferência: uma no
      • Dificuldade para respirar;                     primeiro trimestre, duas no segundo
      • Pele amarelada (icterícia);                    trimestre e três no terceiro trimestre
      • Febre superior ou igual a 37,8ºC;              da gestação. A mulher deve ser
      • Presença de pus e/ou vermelhidão ao            atendida até o parto. No pré-natal não
         redor do umbigo.                              há alta;
                                                     • Receber o cartão da gestante, com
11. DIREITOS DAS GESTANTES                             os registros das consultas do pré-
                                                       natal que deverá ser apresentado nos
                                                       estabelecimentos de saúde durante a
   Garantir os direitos das gestantes antes,           gestação e quando entrar em trabalho
durante e após o nascimento do bebê são                de parto, mesmo as acompanhadas
metas que devem ser exercidas. As gestantes            de forma particular, de acordo com a
conhecendo seus direitos é o caminho para              resolução 368 da Agência Nacional de
exigi-los e fazer com que sejam cumpridos.             Saúde Suplementar (ANS);
Através das políticas públicas, os seguintes         • Ter acesso aos resultados dos
direitos são assegurados à gestante.                   exames realizados;
                                                     • Ter ambiente confortável para a
DIREITO À SAÚDE NA GRAVIDEZ                            espera, em lugar arejado, tendo água e
                                                       banheiro limpo disponíveis;
                                                     • Ser orientada de forma clara sobre a
Antes do parto                                         sua condição e quais os procedimentos
                                                       a serem realizados;
     • Ser atendida com respeito e                   • Ser informada pela equipe de saúde,
       dignidade pela equipe de saúde,                 qual a maternidade de referência
       sem discriminação de raça,                      e poder visitá-la antes do parto, de
       orientação sexual, religião, idade ou           acordo com a Lei nº 11.634 de 2007.

                                                28
29
  Exames mínimos que devem ser realizados no pré-natal

       Exame                                Para que serve                            Quando

                      Identifica o tipo sanguíneo. Caso a mãe possua o tipo
                      sanguíneo com fator RH negativo e o pai do bebê             Na primeira
                      tenha o fator Rh positivo, ela deverá realizar o exame      consulta e
Tipagem sanguínea e   Coombs Indireto, no pré-natal. Após o nascimento do         no terceiro
      fator Rh        bebê, caso ele tenha o fator Rh positivo, a mãe receberá    trimestre
                      uma vacina própria, aplicada até 3 dias após o parto,       (Coombs
                      para evitar problemas na próxima gestação. A vacina é       Indireto)
                      gratuita pelo SUS.


                      Identifica anemia (associada a falta de ferro no sangue),   Na primeira
   Hemograma
                      comum na gravidez e que deve ser tratada.                   consulta


  Eletroforese de     Identifica doença falciforme ou talassemia                  Na primeira
   hemoglobina        (doenças hereditárias).                                     consulta


                      Verifica a quantidade de açúcar no sangue. Caso o índice
                                                                                  Na primeira
                      se apresente alto, pode indicar diabetes, devendo ser
                                                                                  consulta.
 Glicemia de jejum    tratada com uma dieta equilibrada, atividade física e o
                                                                                  Repetir na 30ª
                      uso de medicamentos que deverão ser orientados pelos
                                                                                  semana
                      profissionais de saúde.


                                                                                  Na primeira
                                                                                  consulta.
   Urina - tipo 1     Investiga infecções e alterações nas funções renais.
                                                                                  Repetir na 30ª
                                                                                  semana




                                              30
                        Identifica a sífilis, uma infecção sexualmente               Na primeira
  Teste rápido de
                        transmissível, que pode ser transmitida da mãe para o        consulta Repetir
   Sífilis e VDRL
                        bebê durante a gravidez.                                     na 30ª semana



                        Identifica a presença do vírus HIV no organismo. O vírus
                        pode ser transmitido da mãe para o bebê durante a
                        gravidez, o parto ou a amamentação. O teste rápido é         Na primeira
    Teste de HIV
                        realizado gratuitamente no início do pré-natal. Quanto       consulta
                        mais cedo for iniciado o tratamento da doença, maior as
                        chances de uma vida saudável para a mãe e a criança.



                        Identifica a presença do vírus da hepatite B no
                        organismo, que pode ser transmitido da mãe para o
                                                                                     Primeiro
Teste para hepatite B   bebê durante a gravidez. Caso a mãe seja portadora do
                                                                                     e terceiro
       (HBsAg)          vírus, o bebê estará protegido ao receber a vacina e a
                                                                                     trimestres
                        imunoglobulina para a hepatite B, nas primeiras doze
                        horas após o nascimento.


Teste para hepatite     Identifica o contato prévio com o vírus da hepatite C, que   Na primeira
   C (anti-HCV)         deve ser confirmado por outro exame (HCV – RNA).             consulta



                                                                                     Na primeira
                        Identifica se a gestante possui anticorpos contra o
  Sorologia para                                                                     consulta
                        parasita responsável pela toxoplasmose, o toxoplasma
toxoplasmose (IgM)                                                                   e terceiro
                        gondii, podendo indicar uma infecção recente.
                                                                                     trimestre


 Bacterioscopia da
                                                                                     Terceiro
 secreção vaginal
                        Verifica se há infecção na flora vaginal.                    trimestre (37
  Bacterioscopia
                                                                                     semanas)
da secreção vaginal

                                                  31
  Além dos exames mencionados, outros procedimentos devem ser realizados:
     • Vacinas antitetânica (dT), contra hepatite B no caso da gestante que não tenha
       sido vacinada, e contra a gripe, durante as campanhas;
     • Avaliação do estado nutricional da gestante, bem como, tratamento dos
       distúrbios nutricionais;
     • Prevenção, diagnóstico e tratamento precoce do câncer de colo uterino
       e de mama;
     • Avaliação e acompanhamento odontológico;
     • Tratamento de possíveis problemas na gestação;
     • Classificação de risco gestacional: deve ser realizada na primeira consulta e
       acompanhada nas seguintes para diagnosticar, precocemente, a gestante de
       risco e proporcionar o encaminhamento adequado.

Pré-natal do parceiro

  Nas Unidades Básicas de Saúde, o parceiro tem o direito de cuidar da própria saúde,
ao mesmo tempo em que acompanha a gestante durante o pré-natal. Oportunidade
para falar sobre o que espera da nova vida, bem como, realizar exames, atualizar a
carteira de vacinação, se informar sobre direitos e participar do acompanhamento da
gestação, importante para o fortalecimento de vínculos afetivos saudáveis entre ele, a
parceira e o bebê.



               Os homens adultos, jovens e adolescentes que participam do pré-
            natal têm direito a realizar os seguintes exames: teste rápido para sífilis
            e VDRL, teste rápido anti-HIV, teste para hepatites virais B e C, tipagem
            sanguínea e fator Rh, hemograma, lipidograma, glicose e eletroforese de
            hemoglobina.




                                         32
33
No parto                                      A gestante tem direito a
                                              um acompanhante
   • Mães e bebês devem ser
     atendidos por qualquer serviço
     público de saúde. Caso a                    A Lei nº 8.080 de 1990 determina
     Unidade Básica de Saúde não              que os serviços de saúde públicos e
     seja adequada para o tipo de             particulares são obrigados a permitir
     atendimento necessário, a                a presença, junto à gestante, de um
     gestante deverá ser atendida             acompanhante de sua escolha durante
     pela equipe de saúde até que             todo o período do trabalho de parto,
     sejam garantidos o transporte            o nascimento e pós-parto. A presença
     seguro e a transferência para            deve ser garantida, independente
     outra unidade adequada. A                do sexo do acompanhante, seja a
     transferência deve ser feita após        enfermaria coletiva ou individual. As
     a confirmação de um leito;               Unidades Básicas de Saúde devem
   • A gestante deve expressar de             manter um aviso, em local visível,
     forma livre, sem ser recriminada,        informando sobre esse direito,
     sentimentos e reações como               sendo obrigadas a cumprir a lei em
     vontade de chorar, gritar ou rir,        todas as circunstâncias. A falta de
     durante o trabalho de parto;             privacidade com relação às outras
   • A lavagem intestinal e a                 mulheres ou roupa inadequada na
     raspagem de pelos antes do               sala de parto ou centro cirúrgico, não
     parto, não são procedimentos             são aceitas como justificativas para o
     necessários;                             descumprimento da Lei.
   • O soro com ocitocina para
     apressar o parto deve ser
     utilizado apenas em situações
     especiais, sendo informado à
     gestante, o motivo e as razões de
     seu uso;
   • A Certidão de Nascimento é
     gratuita e pode ser feita em
     qualquer cartório.




                                         34
Após o parto

   • A mãe, o bebê e o acompanhante devem
     permanecer em alojamento conjunto
     desde o nascimento. O período de
     observação do bebê, no berçário, ocorre
     apenas nos casos de indicação clínica;
   • A gestante deverá ser orientada sobre a
     amamentação, suas vantagens para si e
     para o bebê;
   • No ambiente em que estão mãe e bebê,
     a luz, o som e a temperatura devem ser
     controlados;
   • A amamentação deve ser iniciada na
     primeira hora de vida do bebê e deve
     ser mantida como única alimentação
     até o sexto mês. Após esta fase, outros
     alimentos devem ser introduzidos
     à alimentação da criança, mas a
     amamentação deve ser continuada até
     dois anos ou mais;
   • Na alta hospitalar, a mãe deve ter
     agendada a consulta de pós-parto e do
     bebê, com a data e o local.




                                      35
Direitos sociais

    • A gestante possui prioridade no
      atendimento em instituições públicas
      e privadas, com guichês e caixas
      preferenciais;
    • A gestante também possui assento
      preferencial no transporte público. No
      ônibus, é permitido o desembarque
      pela porta dianteira;
    • Agressões físicas, sexuais ou
      psicológicas sofridas pela gestante
      e cometidas por estranhos, pessoas
      próximas, companheiro ou familiares,
      são consideradas violência obstétrica
      e devem ser denunciadas. Caso isso
      ocorra, a vítima deverá procurar a
      Delegacia de Defesa da Mulher ou
      delegacia civil de seu município para
      formalizar a queixa.




                                        36
Direitos trabalhistas

    • A mulher deve comunicar a empresa em que trabalha ao descobrir que está
      grávida. A gestante não poderá ser demitida, sem justa causa, a partir da
      comunicação, até cinco meses após o parto;
    • A gestante poderá mudar de função, caso esta ofereça risco à gravidez, mediante
      a apresentação de atestado médico, retornando à ocupação original, após a
      licença-maternidade, sem prejuízos salariais;
    • A licença-maternidade tem duração de 120 dias, com início até 28 dias antes do
      parto, mediante a apresentação de atestado médico;
    • No caso de óbito fetal, é concedida a licença-maternidade integral;
    • No caso de aborto, é concedido o afastamento remunerado por duas semanas;
    • Dispensa para a realização de, no mínimo, seis consultas médicas e exames
      complementares;
    • Ampliação da licença-maternidade por 60 dias, a critério da empresa, caso faça
      parte do Programa Empresa Cidadã (Lei nº 11.770 de 2008).



Direitos durante a amamentação

    • Nos seis primeiros meses de vida do bebê, a mãe tem direito a dois descansos, de
      trinta minutos cada, durante a jornada de trabalho.

Direitos do pai

    • A licença-paternidade tem duração de cinco dias corridos, a partir do nascimento
      do bebê, podendo ser ampliada para vinte dias, a critério da empresa, caso faça
      parte do Programa Empresa Cidadã (Lei nº 11.770 de 2008);
    • Participar do pré-natal e acompanhar a gestante no período em que
      permanecer na maternidade.




                                        37
REFERÊNCIAS

Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS. Estímulo ao Parto Normal Organização da
Atenção ao Pré-natal, Parto e Nascimento. 2015;
Brasil. Ministério da Saúde, Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos. Diretrizes
de Atenção à Gestante: a Operação Cesariana: Relatório de Recomendação, 2015;
Humanização do parto. Nasce o respeito: informações práticas sobres seus direitos/Organização,
Assessoria Ministerial de Comunicação; Coordenação, Maísa Silva de Melo de Oliveira; Redação,
Andréa Corradini Rego Costa e Maísa Melo de Oliveira; Revisão Técnica, Comitê Estadual de
Estudos de Mortalidade Materna de Pernambuco. -- Recife: Procuradoria Geral de Justiça, 2015;
Martins-Costa SH, Hammes LS, Ramos JG, Arkader J, Corrêa MD, Camano L. Federação Brasileira
das Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia. Projeto Diretrizes: Cesariana – Indicações, 2002;
Portella AP, Reis D, Aguiar R, Diniz SG. GRAVIDEZ SAUDÁVEL E PARTO SEGURO SÃO DIREITOS DA
MULHER - Rede Nacional Feminista de Saúde e Direitos Reprodutivos. Apoio: Ministério da
Saúde. 2000;
São Paulo (Estado). Secretaria da Saúde. Coordenadoria de Planejamento em Saúde. Assessoria
Técnica em Saúde da Mulher. Atenção à gestante e à puérpera no SUS – SP: manual técnico do
pré-natal e puerpério/organizado por Karina Calife, Tania Lago, Carmen Lavras – São Paulo: SES/
SP, 2010.

http://www.saude.sp.gov.br/resources/ses/perfil/gestor/destaques/atencao-a-gestante-e-a-
puerpera-no-sus-sp/manual-tecnico-do-pre-natal-e-puerperio/manual_tecnicoii.pdf
http://www.fundacaofiat.com.br/files/documentos/51ed9496-8a30-41b4-a858-14ffac14daa0.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pre-natal_puerperio_atencao_humanizada.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_atencao_basica_32_prenatal.pdf
http://189.28.128.100/nutricao/docs/geral/10passosGestantes.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/saude_crianca_nutricao_aleitamento_
alimentacao.pdf
http://www.apaesp.org.br/Noticias/Documents/FASE%20IV%20-%20PROTOCOLO%20DA%20
TRIAGEM%20NEONATAL%2004112013.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/caderneta_saude_crianca_5ed.pdf
http://portalvr.com/saude/cuidados/Saude%20da%20Crianca%20-%20A%20Consulta%20
Pediatrica%20-%20Fornecendo%20informacoes%20VR.pdf




                                               38
39
www.fadc.org.br


 /fundabrinq      /fundacaoabrinq
