 APS_capa_prenatal_graf.pdf   09/08/2013   15:55:28




                                                      Atenção ao Pré-Natal
SMS - RJ / SUBPAV / SAP
                                                      Rotinas para gestantes de baixo risco
       Superintendência de Atenção Primária




   Guia de Referência Rápida

   Atenção ao Pré-Natal
Rotinas para gestantes de baixo risco


             Versão PROFISSIONAIS




                       2013
                                                                                                    Coordenação Técnica
                                                                                                    André Luis Andrade Justino
                                                                                                    Armando Henrique Norman
                                                                                                    Nulvio Lermen Junior
                                                                                                    Organização
                                                                                                    Inaiara Bragante
Prefeito                                                                                            Tradução e adaptação
Eduardo Paes                                                                                        Angela Marta da Silva Longo
Secretário Municipal de Saúde                                                                       Melanie Noël Maia
Hans Fernando Rocha Dohmann                                                                         Revisão Técnica
Subsecretária de Gestão Estratégica e Integração da Rede de Saúde                                   Michael Duncan
Betina Durovni                                                                                      Colaboração
Subsecretário de Atenção Primária, Vigilância e Promoção de Saúde                                   Angelmar Roman
Daniel Soranz                                                                                       Carlo Roberto H da Cunha
                                                                                                    Cassia Kirsch Lanes
Superintendente de Atenção Primária em Saúde                                                        Fernanda Lazzari Freitas
José Carlos Prado Junior                                                                            Marcelo Rodrigues Gonçalves

Coordenadora de Saúde da Família                                                                    Revisão
Ana Caroline Canedo Teixeira                                                                        Kênia Santos

Coordenadora de Linha de Cuidado e Programas Especiais                                              Diagramação
Maria de Fátima Gonçalves Enes                                                                      Márcia Azen

Gerente de Programas de Saúde da Mulher
Fernanda Prudêncio da Silva




    Sobre este Guia
    Este é um guia de referência rápida que resume as recomendações da Superintendência de Atenção Primária (S/SUBPAV/SAP), construído
    a partir do conteúdo disponibilizado pelo NICE (National Institute for Health and Clinical Excellence, NHS – Reino Unido) e adaptado para a
    realidade brasileira e carioca por profissionais que trabalham diretamente na Atenção Primária à Saúde (APS). O documento representa o
    posicionamento da S/SUBPAV/SAP e tem a função de orientar a assistência clínica nas unidades de APS na cidade do Rio de Janeiro. Em
    caso de condutas divergentes do que estiver presente neste guia, recomenda-se o devido registro em prontuário.
  Atenção ao Pré-Natal                                                                              Introdução

Índice
     Introdução                                                                                                   4
        Orientações gerais                                                                                        4
        Uso de medicamentos na gestação                                                                           5

     Classificação de risco gestacional                                                                           6
     Princípios básicos do cuidado pré-natal                                                                      9
     Calendário de consultas                                                                                     10
        Primeiro contato com qualquer profissional de saúde                                                      10
        Imunizações na gestação / Primeira consulta (idealmente até 12 semanas)                                  11
        16 - 20 semanas / 20 - 24 semanas                                                                        14
        24 - 28 semanas / 28 - 32 semanas                                                                        15
        32 - 34 semanas / 34 - 36 semanas                                                                        16
        36, 37, 38 e 39 - 40 semanas / 40 - 41 semanas                                                           17
        Acompanhamento no puerpério                                                                              18

     Intervenções que não são rotineiramente recomendadas                                                        19
     Aconselhamento sobre o estilo de vida                                                                       20
     Manejo de situações comuns na gestação                                                                      23
        Náuseas e vômitos na gestação inicial / Pirose / Outros sintomas gastrintestinais / Hemorroidas          23
        Varicosidades / Leucorreia / Dor lombar / Anemia                                                         24
        Bacteriúria assintomática / Infecção do trato urinário / Manejo do ganho de peso na gestação             25

     Manejo de situações especiais na gestação                                                                   26
        Sífilis                                                                                                  26
        Hipertensão arterial na gestação                                                                         29
        Orientações sobre diabetes na gravidez                                                                   32
        Toxoplasmose na gestação                                                                                 33
        HIV na gestação / Hepatite B na gestação                                                                 34

     Direitos da gestante                                                                                        35
Guia de Referência Rápida                                                                                             3
                                          Introdução                                                                 Atenção ao Pré-Natal




             Introdução

             ■ Orientações gerais


                 As gestantes, seus parceiros e suas famílias devem sempre ser tratados com gentileza, respeito e dignidade. O cui-
                 dado centrado na pessoa deve ser utilizado como ferramenta fundamental da Atenção Primária à Saúde (APS).

                 As mulheres devem ter a oportunidade de tomar decisões informadas sobre seu acompanhamento e tratamento, em
                 parceria com os profissionais de saúde. Aceitar ou rejeitar os procedimentos propostos são direitos da usuária.

                 Uma boa comunicação entre os profissionais e a gestante é essencial. Forneça informações que: sejam de fácil
                 compreensão para todas as mulheres, incluindo aquelas com necessidades especiais; possibilitem às mulheres
                 a tomada de decisões informadas e que sejam consistentes e baseadas nas melhores evidências disponíveis.
                 Recomenda-se o uso de material escrito para reforço destas informações.

                 As informações devem contemplar: onde e por quem a gestante será acompanhada; o número e a periodicidade
                 usual de consultas; e o convite para participação em grupos educativos sobre gestação e amamentação, se dis-
                 poníveis.

                 São atitudes fundamentais para uma atenção pré-natal adequada: respeitar as decisões da mulher, mesmo quan-
                 do as opiniões são contrárias às suas próprias; prover oportunidades para que sejam discutidas preocupações e
                 dúvidas; verificar o entendimento das informações prestadas; fornecer tempo suficiente para a tomada de deci-
                 sões; e fornecer explicações sobre os exames indicados, propiciando discussão sobre o assunto.

                 As mulheres devem sentir-se confortáveis para discutir questões íntimas e revelar problemas. Esteja alerta aos


Introdução
                 sinais e sintomas de violência doméstica.



             4                                                                                                      Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                    Introdução



■ Uso de medicamentos na gestação

A utilização de fármacos na gestação deve ser sempre feita de forma criteriosa, levando-se em consideração a avaliação dos
riscos e benefícios para cada droga.

A classificação proposta pelo Food and Drug Administration (FDA) e adotada neste protocolo enquadra os fármacos em cinco
categorias, de acordo com o risco para o uso na gestação, conforme explicitado na tabela abaixo. No decorrer deste guia, a
classificação de cada medicamento citado encontra-se entre parênteses, após o nome do medicamento.


 Classificação              Descrição                          Detalhamento

           A                Sem risco                          Não foram constatados riscos para o feto em ensaios clínicos
                                                               cientificamente desenhados e controlados.

           B                Não há evidência de risco          Estudos com animais de laboratório não demonstraram risco fetal
                                                               (mas não existem estudos adequados em humanos) OU estudos
                                                               em animais indicaram riscos, mas estes não foram comprovados
                                                               em estudos devidamente controlados em humanos.

           C                Riscos não podem ser descartados   Estudos em animais de laboratório revelaram efeitos adversos ao
                                                               feto, não existindo estudos em humanos OU medicamentos para
                                                               os quais não existem estudos disponíveis.

           D                Evidência positiva de risco        A experiência de uso na gestação mostrou associação com surgi-
                                                               mento de malformações, embora possa ser utilizado se a relação
                                                               risco-benefício for favorável.

           X                Contraindicados na gestação        Medicamentos associados a anormalidades fetais em estudos
                                                               com animais e em humanos e/ou cuja relação risco-benefício


                                                                                                                                     Introdução
                                                               contraindica seu uso na gravidez.



Guia de Referência Rápida                                                                                                        5
                                                 Classificação de risco gestacional                                                      Atenção ao Pré-Natal




                                     Classificação do risco gestacional


                                         A avaliação e classificação do risco gestacional deve ser um processo contínuo ao longo do acompanhamento pré-
                                         natal. Devem ser iniciadas no momento do diagnóstico da gestação e reavaliadas a cada consulta.



                                             Fatores de risco que devem ser manejados pela APS:
                                             Idade <15 ou >35 anos.
                                             Fatores de riscos ocupacionais.
                                             Situação familiar/conjugal insegura.
                                             Baixa escolaridade.




Classificação de risco gestacional
                                             Condições ambientais desfavoráveis.
                                             Altura < 1,45m.
                                             Baixo peso, sobrepeso ou obesidade.
                                             Ganho ponderal inadequado.
                                             Infecção urinária.
                                             Anemia.
                                             Tuberculose.
                                             Fatores relacionados à história reprodutiva anterior (com rastreio e medidas preventivas pertinentes): CIUR,
                                             prematuridade, malformações, macrossomia, síndromes hemorrágicas ou hipertensivas, intervalo interpartal <2 ou
                                             >5 anos, nuliparidade ou multiparidade, cirurgia uterina anterior, duas ou mais cesarianas anteriores.
                                     6                                                                                                  Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                     Classificação de risco gestacional




          Fatores de risco que podem ser manejados na APS com apoio especializado (parecer de obstetra ou
          acompanhamento conjunto com o NASF), ou encaminhados para nível secundário:
          Asma brônquica de difícil controle.
          Epilepsia.
          Hipo ou hipertireoidismo.
          Doenças psiquiátricas graves.
          Usuárias de drogas.
          HAS sem lesão de órgão-alvo.
          Diabetes gestacional bem controlado (encaminhar diabetes prévio ou diabetes gestacional sem controle satisfatório
          com dieta e exercícios).
          Pré-eclâmpsia.
          Gestação múltipla.




                                                                                                                                    Classificação de risco gestacional
          Placenta prévia.
          Polidramnia ou oligodramnia.
          Malformação fetal que não necessite de cirurgia imediata (fenda palatina, hidrocefalia).
          Cardiopatia congênita – estabelecer plano para o parto junto à maternidade de referência.
          Hepatite B.
          Má história obstétrica: antecedentes de abortamento espontâneo de repetição (>3), natimorto de causa ignorada, DPP
          de causa ignorada, pré-eclâmpsia antes de 32 semanas, cerclagem.




Guia de Referência Rápida                                                                                                       7
                                             Classificação de risco gestacional                                                        Atenção ao Pré-Natal




                                         Fatores de risco que devem ser encaminhados para pré-natal de alto risco, conforme fluxo da CAP:
                                         HAS com lesão de órgão-alvo.
                                         Obesidade com comorbidade.
                                         Cardiopatia materna.
                                         Nefropatias graves (insuficiência renal crônica, transplantadas).
                                         Doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme, talassemias, anemia severa – Hb<8 e púrpuras).
                                         Antecedentes de TVP ou embolia pulmonar.
                                         Doenças autoimunes (LES, outras colagenoses, síndrome antifosfolipídeo).
                                         Aloimunização.
                                         Malformação complexa que necessite de cirurgia nas primeiras 24h de vida.
                                         Doenças malignas.
                                         Infecção pelo HIV.

                                         Fatores de risco que demandam encaminhamento imediato para emergência (com realização de primeiros




Classificação de risco gestacional
                                         cuidados na ESF):
                                         Hipertensão grave (PAS > 160 e/ou PAD >110mmHg).
                                         Crise convulsiva.
                                         Eclâmpsia ou sinais premonitórios em gestantes hipertensas (escotomas, cefaleia occipital, epigastralgia ou dor
                                         intensa em hipocôndrio direito).
                                         Amniorrexe prematura.
                                         Hiperêmese com desidratação.
                                         Ameaça de trabalho de parto prematuro.
                                         Sangramento vaginal volumoso.
                                         Infecções graves com repercussão sistêmica.
                                         Ausência de percepção de movimentos fetais em 24 horas.
                                     8                                                                                               Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                       Princípios básicos do cuidado pré-natal




Princípios básicos do cuidado pré-natal

      • Os profissionais de atenção primária devem realizar o pré-natal de baixo risco, provendo cuidado contínuo no
        decorrer da gravidez. Serviços de atenção secundária e/ou terciária devem ser envolvidos apenas quando se faz
        necessário cuidado adicional, e a gestante deve permanecer em acompanhamento pela APS, responsável pela
        coordenação do cuidado.
      • Todos os membros das equipes devem envolver-se no cuidado à gestante. Idealmente, as consultas devem ser
        alternadas entre médico e enfermeiro. Os agentes comunitários de saúde (ACS) devem realizar visitas domiciliares
        mensais à gestante. Para pontuar na variável 3 do pagamento por desempenho, devem estar registradas pelo
        menos 2 visitas domiciliares do ACS até 38 semanas de gestação.
      • Não existe uma regra definida para o calendário de consultas. O Ministério da Saúde (MS) recomenda um número




                                                                                                                                           Princípios básicos do cuidado pré-natal
        mínimo de seis consultas, e não há evidências de que um número maior de consultas melhore os desfechos da
        gestação, porém aumenta a satisfação. O risco gestacional deve ser reavaliado a cada encontro.
      • O acompanhamento deve ser iniciado precocemente (no primeiro trimestre), sendo este um indicador de qualidade
        do cuidado pré-natal. Sugerimos consultas mensais até 32 semanas, quinzenais até 36 semanas e semanais até o
        parto. Não existe evidência de que o número de consultas isoladamente determina qualidade do pré-natal. A cada
        consulta: avaliar queixas, avaliar risco, verificar pressão arterial (PA), altura uterina, peso, batimentos cardiofetais
        (BCF), exames solicitados e a solicitar, tratamentos instituídos e sua adesão.
      • Os atendimentos no início da gestação podem ser mais longos, a fim de prover informações e tempo para
        discussão sobre rastreamentos, de forma que a mulher possa tomar decisões informadas.
      • Não existe alta do pré-natal. O acompanhamento da mulher no ciclo gravídico-puerperal encerra-se apenas após
        a realização de pelo menos uma consulta puerperal, que deverá ocorrer até o 20º dia pós-parto. O seguimento
        poderá ser prolongado se forem observados riscos no período puerperal.
      • Os registros da atenção pré-natal devem ser completos e estruturados, com todas as informações contidas no
        prontuário e no cartão da gestante, que é uma importante ferramenta para a coordenação do cuidado.


Guia de Referência Rápida                                                                                                              9
                                               Calendário de consultas                                                         Atenção ao Pré-Natal




                          Calendário de consultas

                          ■ Primeiro contato com qualquer profissional de saúde
                                                                                                                      No momento da
                          • Iniciar suplementação de Ácido Fólico (A) 5mg 1x ao dia – idealmente 60 a 90 dias         confirmação da
                            antes da concepção, se possível, devendo ser mantido até 12a semana. Acionar              gestação, ofereça e
                            médico ou enfermeiro da equipe imediatamente frente ao diagnóstico de gravidez para       realize teste rápido
                            não atrasar esta conduta.                                                                 para sífilis e HIV na
                          • Aconselhar sobre o estilo de vida, incluindo cessação do fumo, do uso de drogas           própria Clínica da
                            recreativas e do consumo de álcool.                                                       Família, mesmo antes
                                                                                                                      da primeira consulta.
                          • Orientar sobre hábitos e higiene alimentar, incluindo como reduzir o risco de infecções
                            alimentares (atentar para condições e limpeza dos alimentos), toxoplasmose (evitar
                                                                                                                      Forneça informações
                            contato com fezes de gatos e manipulação de terra) e outras doenças infecto-
                                                                                                                      (reforçadas por
                            contagiosas.
                                                                                                                      material escrito e
                          • Orientar sobre imunizações que podem ser recomendadas na gestação (ver quadro a           atividades coletivas),
                            seguir), e solicitar trazer comprovantes vacinais na primeira consulta.                   com oportunidade de
                                                                                                                      discutir questões e
                          • Perguntar a data da última menstruação (DUM). Se a mulher recordar, a DUM deve ser
                                                                                                                      fazer perguntas.
                            registrada. Lembrar que a primeira consulta deve ocorrer até 12 semanas de gestação.




Calendário de consultas
                            O enfermeiro ou médico da equipe podem realizar a primeira consulta neste momento,
                                                                                                                      Fique alerta para
                            se estiver próximo de completar 12 semanas ou já tiver completado.
                                                                                                                      fatores clínicos ou
                          • Fornecer informações sobre exames de rastreamento, incluindo riscos, benefícios e         sociais que possam
                            limitações dos testes recomendados. Oferecer realização imediata dos testes rápidos       afetar a saúde da
                            disponíveis.                                                                              mulher e do bebê.
                          • Orientar que toda gestante deve passar por pelo menos uma consulta odontológica
                            ou atividade educativa em grupo sobre saúde bucal, que pode ocorrer em qualquer
                            momento durante a gestação. O período mais adequado para procedimentos
                            odontológicos é o segundo trimestre.
                          10                                                                                                 Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                 Calendário de consultas



■ Imunizações na gestação


 Tétano (dupla adulto – dT ou   A gestante que nunca foi vacinada deve receber 3 doses, com a 2ª dose até no mínimo 20
 toxoide tetânico – TT)         dias antes da DPP. A gestante previamente vacinada deve receber dose de reforço se esta
                                não tiver sido realizada nos últimos 5 anos. A gestante que já recebeu 1 ou 2 doses deve
                                completar seu esquema para 3 doses. Os intervalos entre cada dose devem ser de 30 a 60
                                dias.

 Hepatite B                     As gestantes não vacinadas devem receber 3 doses com intervalo de 0, 1 e 6 meses, prefe-
                                rencialmente após o término do 1º trimestre. As gestantes com esquema incompleto devem
                                completá-lo. Naquelas com incerteza sobre o status vacinal, solicitar anti-HBs e vacinar as
                                não imunizadas. A todas as gestantes, independente do status vacinal, é preconizado o ras-
                                treamento com HBsAg (ver adiante).

 Influenza                      Dose única, indicada no período de campanha, para qualquer idade gestacional.
 Vacinas contraindicadas        As vacinas que contêm vírus vivo atenuado (como sarampo, rubéola, caxumba e febre
                                amarela) não são recomendadas em situações normais, devendo-se avaliar riscos e be-
                                nefícios individualmente em situações especiais. Se a gestante não tem comprovação de
                                imunização prévia para rubéola, planejar a realização desta no período puerperal.




                                                                                                                                   Calendário de consultas
    A correta definição            ■ Primeira consulta (idealmente até 12 semanas)
    da idade gestacional
    diminui a incidência de        • Identificar mulheres que podem precisar de cuidados adicionais e traçar plano de
    indução do parto por             cuidados individualizado.
    pós-datismo e a taxa           • Definir a idade gestacional (IG) e a data provável do parto (DPP):
    de cesariana.
                                      -- A datação da gestação pode ser feita através de cálculos manuais, gestograma ou
                                         cálculo automático por prontuário eletrônico.

Guia de Referência Rápida                                                                                                     11
                                                  Calendário de consultas                                                         Atenção ao Pré-Natal



                               -- Regra de Naegele (para definição da DPP): definir o 1º dia e o mês da última
                                  menstruação, acrescentar 7 dias e somar 9 meses (ex: DUM: 03.02.2012, DPP:             O fundo uterino é
                                  10.11.2012).                                                                           intrapélvico até cerca
                               -- Datação manual da IG pela DUM: somar todos os dias decorridos desde a data da          de 12 semanas, e
                                  última menstruação até a presente data, e dividir o total por sete, gerando resulta-   encontra-se na altura
                                  do em semanas e dias.                                                                  da cicatriz umbilical
                               -- A datação pela DUM pode ser considerada confiável se o primeiro dia da última          com 20 semanas.
                                  menstruação for conhecido e os ciclos eram regulares.
                               -- Deve-se se sempre correlacionar a IG encontrada com parâmetros clínicos: fundo         Entre 20 e 30 semanas,
                                  uterino, ausculta dos batimentos cardiofetais com sonar (12 semanas) e surgimen-       espera-se correlação
                                  to dos movimentos fetais (18-20 semanas).                                              numérica do fundo
                                                                                                                         uterino com a idade
                               -- Não há indicação de ultrassonografia (US) de 1º trimestre de rotina para obtenção
                                                                                                                         gestacional.
                                  da IG, mas esta deve ser solicitada se houver discrepância da IG com parâmetros
                                  do exame físico, ou se a DUM for desconhecida ou incerta.
                                                                                                                         A medida do fundo
                                  -- Se US for solicitada, correlacionar com a DUM.                                      uterino deve sempre
                                  -- US confirma a DUM se esta cair dentro da margem de erro do exame.                   ser registrada em
                                  -- A DUM deve ser desconsiderada se cair fora das margens de erro da US                gráfico específico.
                                     (1 semana no 1º trimestre e 2 semanas no 2º trimestre).
                                                                                                                         O ganho de peso
                          • Determinar fatores de risco para pré-eclâmpsia e diabetes gestacional; instituir pro-        recomendado na




Calendário de consultas
                            filaxia para pré-eclâmpsia e planejar rastreio para diabetes de acordo com a discus-         gestação deve ser
                            são nos tópicos específicos.                                                                 calculado de acordo
                          • Medir altura, peso e calcular o índice de massa corporal; aconselhar sobre o ganho           com o IMC da primeira
                            de peso recomendado de acordo com o IMC da primeira consulta.                                consulta (ver “Manejo
                                                                                                                         de situações comuns
                          • Aferir pressão arterial.                                                                     na gestação”).




                          12                                                                                                    Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                     Calendário de consultas



                                       • Oferecer e solicitar, conforme decisão da paciente, exames laboratoriais para veri-
    A gestante deve                      ficar grupo sanguíneo e fator Rh (solicitar coombs indireto se Rh negativo), rastrear
    ser orientada                        anemia (hemograma), vírus da hepatite B (HBsAg), HIV, sífilis (VDRL) e bacteriúria
    desde a primeira                     assintomática (urocultura). O MS preconiza a realização de EAS para todas as
    consulta sobre a                     gestantes.
    sua maternidade de                 • Perguntar se a gestação foi planejada e sobre aceitação.
    referência para o parto.
                                       • Perguntar sobre qualquer história pregressa ou atual de doença mental severa e
    O nome e endereço                    tratamento psiquiátrico.
    da maternidade de                  • Perguntar sobre o humor para identificar possível depressão (ver Guia de Referência
    referência devem ser                 Rápida de Depressão).
    anotados no cartão de
    pré-natal.                         • Perguntar sobre a ocupação da gestante para identificar riscos potenciais.
                                       • Cadastrar a gestante no SISPRENATAL.



        No primeiro atendimento, fornecer informações específicas sobre:
        • Como o bebê se desenvolve no decorrer da gestação.
        • Nutrição e dieta.




                                                                                                                                  Calendário de consultas
        • Exercícios físicos, incluindo exercícios pélvicos, que podem reduzir a dor perineal no puerpério.
        • Exames de rastreamento, incluindo riscos e benefícios dos testes.
        • A maternidade de referência para atendimentos emergenciais e parto.
        • Amamentação, incluindo participação em atividades educativas de grupo.
        • Direitos e benefícios legais da gestante.


Guia de Referência Rápida                                                                                                    13
                                               Calendário de consultas                                                                Atenção ao Pré-Natal




                               Realização de ultrassonografia (US) no pré-natal:
                               • Esclarecer que não há evidências que relacionem diretamente a realização rotineira de US com melhores desfechos
                                 perinatais.
                               • O ultrassom de primeiro trimestre só é necessário em casos de incerteza sobre a idade gestacional.
                               • Se for realizado US para detecção do sexo fetal, este deve ser solicitado a partir da 18ª semana.
                               • Para mulheres em que a placenta se estende através do orifício cervical interno, oferecer novo US com 32 semanas.
                               • Na ausência de indicações clínicas específicas, não há motivo para realizar US a partir da 24a semana de gestação.
                               • Caso a mulher demande a realização de US morfológica, o profissional deve fornecer as seguintes orientações:
                                 (1) esse exame deve ser realizado entre 18 e 22 semanas; (2) ele não faz parte da rotina de pré-natal de baixo
                                 risco, por não apresentar impacto nos desfechos da gestação (3) podem ocorrer falso-positivos e (4) a legislação
                                 brasileira não permite intervenções diante de anormalidades, na grande maioria dos casos.



                          ■ 16 - 20 semanas
                                                                                                                           As condutas
                          • Avaliar, discutir e registrar os resultados dos exames complementares; instituir
                                                                                                                           preconizadas diante de
                            conduta adequada diante de resultados alterados.
                                                                                                                           alterações nos exames




Calendário de consultas
                          • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.                                                 laboratoriais, bem
                          • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.                                 como o tratamento de
                                                                                                                           pequenos distúrbios da
                                                                                                                           gestação, estão descritos
                          ■ 20 - 24 semanas                                                                                nos capítulos sobre
                          • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.                                                 manejo de situações
                                                                                                                           comuns e de situações
                          • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.
                                                                                                                           especiais na gestação
                                                                                                                           deste manual.

                          14                                                                                                         Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                              Calendário de consultas




                               ■ 24 - 28 semanas
   São fatores de risco para
                               • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.
   diabetes gestacional:
   - Idade ≥ 30 anos.          • Oferecer e solicitar exame de coombs indireto para gestantes Rh negativas, a não ser que
                                 o pai biológico seja sabidamente Rh negativo. Repetir de 4 em 4 semanas até o parto.
   - IMC ≥ 25 kg/m2.
                               • Oferecer rastreamento para diabetes gestacional (DMG), seja pela glicemia de jejum
   - Macrossomia (peso >         para todas as gestantes ou pelo teste de tolerância à glicose para aquelas com fatores
     4,5kg) em gestação          de risco detectados. (ver capítulo: Manejo de situações especiais na gestação).
     anterior.
                               • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.
   - Diabetes gestacional em
     gestação anterior.
                               Para tomar uma decisão informada sobre rastreio de DMG, a gestante deve saber que:
   - História familiar de      1) Na maior parte dos casos, DMG responde à dieta e aos exercícios físicos.
     diabetes em parentes de
     1º grau.                  2) 10 a 20% dos casos necessitarão de tratamento medicamentoso.
                               3) Se o DMG não for detectado e controlado, existe um pequeno risco de complicações
   - Ganho de peso
                                  perinatais, como distócia de ombro.
     excessivo na gestação.
                               4) O diagnóstico de DMG pode levar ao aumento das intervenções e monitorizações na
                                  gestação e parto.


                               ■ 28 - 32 semanas




                                                                                                                               Calendário de consultas
                               • Oferecer e solicitar, conforme decisão da paciente, exames laboratoriais para rastrear
                                 anemia (hemograma), HIV e sífilis (VDRL), bem como EAS. Caso a gestante não tenha
                                 sido vacinada para Hepatite B até este momento, deve-se solicitar HBsAg.
                               • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.
                               • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.
                               • Agendar a visita na maternidade de referência.


Guia de Referência Rápida                                                                                                 15
                                                Calendário de consultas                                                    Atenção ao Pré-Natal



                          ■ 32 - 34 semanas
                                                                                                                 Orientar a gestante a
                          • Avaliar, discutir e registrar os resultados dos exames complementares solicitados;   procurar a maternidade
                            instituir conduta adequada diante de resultados alterados.                           em caso de:
                          • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.                                       - contrações uterinas
                          • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.                         regulares, frequentes (5/5
                                                                                                                   minutos) e persistentes
                          Fornecer informações específicas sobre:                                                  (por 60-90 minutos) e
                                                                                                                   perda líquida abrupta.
                          • Preparação para o parto, reconhecimento do trabalho de parto ativo e preparação      - A perda do tampão
                            para lidar com a dor.                                                                  mucoso sugere apenas
                                                                                                                   proximidade da data do
                                                                                                                   parto, não sendo critério
                          ■ 34 - 36 semanas                                                                        para ir à emergência.
                          • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.
                          • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.
                                                                                                                 O baby blues é uma
                          • Verificar a posição fetal e registrar no cartão da gestante.
                                                                                                                 alteração psíquica leve e
                                                                                                                 transitória que acomete
                          Fornecer informações específicas sobre:
                                                                                                                 grande parte das




Calendário de consultas
                          • Amamentação, incluindo técnicas e boas práticas, como a importância do aleitamento   mulheres nos primeiros
                            na primeira hora de vida, do alojamento conjunto e da amamentação exclusiva até os   dias do puerpério.
                            6 meses do bebê.
                          • Cuidados com o bebê, imunizações e realização do teste do pezinho,                   A depressão puerperal é
                            preferencialmente até o quinto dia de vida.                                          um transtorno psíquico
                                                                                                                 que pode ser moderado
                          • Autocuidado pós-natal, com atenção para sintomas de depressão puerperal e “baby      a severo, de início
                            blues”.                                                                              insidioso, nas primeiras
                                                                                                                 semanas do puerpério.

                          16                                                                                              Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                     Calendário de consultas



                                      ■ 36, 37, 38 e 39 - 40 semanas
   Mulheres com                       • A frequência das consultas pode ser ajustada considerando-se o risco gestacional,
   gestações não                        não sendo recomendado ultrapassar 15 dias de intervalo.
   complicadas devem                  • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.
   ser encaminhadas para
   indução do parto a                 • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.
   partir da 41ª semana de            • Verificar a posição fetal e registrar no cartão da gestante.
   gestação.

   Antes da indução                   ■ 40 - 41 semanas
   formal, deve ser                   • Aferir pressão arterial, peso e auscultar BCF.
   oferecido exame vaginal
                                      • Medir altura uterina e registrar no gráfico de acompanhamento.
   para descolamento de
   membranas.                         • Oferecer exame vaginal para realização de descolamento de membranas e discutir
                                        manejo da gestação prolongada.
                                      • Ao completar 41 semanas, encaminhar a gestante para maternidade de referência
                                        para avaliação da indução do parto/terminalidade da gestação.



      A técnica de descolamento de membranas é relativamente simples: durante o toque vaginal, introduzir o dedo indicador




                                                                                                                                  Calendário de consultas
      no canal cervical e, após identificar as membranas, realizar movimentos circulares com a ponta do dedo. Os únicos
      efeitos adversos são desconforto e sangramento durante ou logo após a realização do exame.




Guia de Referência Rápida                                                                                                    17
                                               Calendário de consultas                                                               Atenção ao Pré-Natal



                          ■ Acompanhamento no puerpério
                          • A equipe da APS deve realizar visita domiciliar na primeira semana após a alta hospitalar.
                          • A consulta puerperal deve ser realizada até o 20º dia após o parto, e a quantidade de contatos deve ser individualizada de
                            acordo com o risco da puérpera e as necessidades da família.
                          • Oferecer orientações e suporte efetivo para o aleitamento materno exclusivo, salvo em casos de contraindicações.
                          • Orientar sobre retorno da atividade sexual (não existe prazo definido, mas geralmente recomenda-se aguardar 2 a 3
                            semanas após o parto), retorno da fertilidade e instituir as medidas contraceptivas pertinentes. Orientar que mulheres que
                            amamentam costumam apresentar atrofia vaginal, o que pode dificultar a relação sexual. Se isso ocorrer, pode ser usado
                            lubrificante.
                          • Interrogar sobre perdas sanguíneas, aferir pressão arterial e frequência cardíaca, realizar exame das mamas e da
                            episiotomia ou ferida operatória, quando presentes. O restante do exame físico deve ser orientado pelas queixas.
                          • Atentar para os sinais de alerta, que demandam encaminhamento para atendimento na maternidade de referência:
                            hipertensão arterial grave ou acompanhada de sintomas premonitórios de eclampsia; perda sanguínea aumentada ou
                            acompanhada de sinais de acometimento sistêmico; sinais de trombose venosa profunda ou tromboembolismo pulmonar;
                            febre persistente por 4 a 6 horas, ou acompanhada de calafrios, dor abdominal, subinvolução uterina ou sangramento
                            aumentado.
                          • Solicitar exames complementares somente quando indicado para situações clínicas especiais (seguimento de anemia e




Calendário de consultas
                            diabetes gestacional, por exemplo).




                          18                                                                                                        Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                  Intervenções não rotineiramente recomendadas




Intervenções que não são rotineiramente recomendadas


      Até o momento, não existem evidências para sustentar as seguintes ações na atenção ao pré-natal:

      • O exame das mamas como rotina não é recomendado para promoção do aleitamento materno durante a gestação.
      • O exame ginecológico de rotina não é recomendado por não ter acurácia para determinar a idade gestacional, a
        probabilidade de parto pré-termo ou desproporção céfalo-pélvica.




                                                                                                                                       Intervenções não rotineiramente recomendadas
      • Suplementação universal de ferro.
      • Suplementação de ácido fólico para prevenção de anemia megaloblástica. Deve ser usado apenas no período pré-
        concepcional e no primeiro trimestre da gestação, para prevenção de defeitos do tubo neural.
      • Rastreamento de rotina para clamídia, citomegalovirus, hepatite C, estreptococos do grupo B (GBS) e vaginose
        bacteriana.
      • Ultrassom com doppler de rotina em gestações de baixo risco.
      • Ultrassom para estimativa de peso fetal em casos de suspeita de fetos grandes para a idade gestacional (GIG),
        em populações de baixo risco.
      • Rastreamento de rotina para parto pré-termo.
      • Monitorização rotineira dos movimentos fetais.
      • Cardiotocografia anteparto de rotina.
      • Ultrassom de rotina após 24 semanas.




Guia de Referência Rápida                                                                                                         19
                                                Aconselhamento sobre o estilo de vida                                                                   Atenção ao Pré-Natal




                                        Aconselhamento sobre o estilo de vida


                                         Trabalho                       • Certifique-se da ocupação da gestante para identificar riscos.
                                                                        • Reafirme às mulheres que usualmente é seguro continuar trabalhando.
                                                                        • Informe as gestantes sobre seus direitos e benefícios (ver capítulo Direitos da Gestante).

                                         Suplementos                    • Recomende suplementação com ácido fólico no período pré-concepcional e durante o primeiro
                                         nutricionais                     trimestre (400 mcg ou 0,4mg por dia / apresentação disponível: 5mg). Não está indicado após
                                                                          esse período.
                                                                        • Informe as gestantes sobre a importância de ingestão adequada de vitamina D durante a gravi-
                                                                          dez e a amamentação (10 mcg ou 0,1 mg por dia). Não prescreva suplementação rotineira de




Aconselhamento sobre o estilo de vida
                                                                          ferro.
                                                                        • Informe as gestantes sobre o risco de malformações associado à vitamina A, e oriente que
                                                                          evitem ingestão acima de 700mcg ou 0,7mg por dia, e consumo de fígado.

                                         Evitando infecções             • Aconselhe as mulheres sobre como reduzir o risco de listeriose e salmonela, e como evitar
                                                                          toxoplasmose na gestação.
                                                                        • Deve-se evitar o consumo de leite não pasteurizado e carnes cruas.
                                                                        • Evitar ou, na impossibilidade, reaquecer produtos prontos para o consumo.
                                                                        • Cozinhar ou adotar cuidados higiênicos no preparo de vegetais crus.
                                                                        • Atentar para origem, higiene e condições dos produtos que consome.
                                                                        • Em relação à toxoplasmose, as gestantes susceptíveis devem ser orientadas a evitar contato
                                                                          com fezes de gatos, evitar o contato com terra, e não ingerir vegetais mal lavados e carnes mal
                                                                          cozidas.




                                        20                                                                                                             Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                    Aconselhamento sobre o estilo de vida




  Medicamentos              • Prescreva o menor número possível de medicamentos, e apenas nas circunstâncias em que os
                              benefícios superem os riscos.
                            • Aconselhe as mulheres a não utilizar medicamentos não prescritos.

  Terapias                  • Informe as mulheres de que poucas terapias complementares são comprovadamente seguras e
  complementares              efetivas na gestação.

  Exercícios                • Não há risco associado em iniciar ou continuar exercícios moderados para gestantes de baixo
                              risco. A atividade física aeróbica regular pode melhorar o bem-estar geral, além de ser útil em
                              situações em que são necessárias medidas para controle do ganho de peso.
                            • Esportes que podem levar ao trauma abdominal, quedas ou estresse articular excessivo, além
                              de mergulho com cilindro, devem ser evitados.
                            • Gestantes com sangramento vaginal, risco de parto prematuro e outras situações clínicas espe-
                              ciais, como hipertensão gestacional, não devem praticar exercícios físicos.




                                                                                                                                       Aconselhamento sobre o estilo de vida
  Relação sexual            • Reafirme às mulheres que relações sexuais são consideradas seguras durante a gestação, não
                              estando associadas a qualquer efeito adverso, em qualquer idade gestacional.
                            • As posições do casal podem sofrer mudanças com o passar do tempo: no primeiro trimestre,
                              não há restrições, mas com o crescimento uterino deve-se evitar compressão sobre o abdome
                              e sobrecarga da coluna.

  Álcool                    • Aconselhe às mulheres que estão grávidas ou planejando engravidar a evitar o consumo de
                              álcool, principalmente nos primeiros 3 meses.

  Tabagismo                 • Discuta o uso de tabaco e informe sobre seus riscos durante a gestação.
                            • Forneça informações, aconselhamento e suporte sobre como parar de fumar durante a gesta-
                              ção. Incentive a participação em grupos para cessação do tabagismo.
                            • Discuta a terapia de reposição de nicotina, individualizando riscos e benefícios.


Guia de Referência Rápida                                                                                                         21
                                                Aconselhamento sobre o estilo de vida                                                                 Atenção ao Pré-Natal




                                         Maconha                        • Incentive as gestantes a não fazer uso de maconha.

                                         Viagens aéreas                 • Longos trajetos estão associados com risco aumentado de trombose venosa, embora a possibi-
                                                                          lidade de qualquer risco adicional na gestação não esteja clara.
                                                                        • Na população geral, meias elásticas são efetivas para redução do risco.
                                                                        • As regras para viagens aéreas variam entre as companhias, mas geralmente não há restrição
                                                                          às viagens até 27 semanas. Após, é exigido atestado médico autorizando a viagem com data
                                                                          de, no máximo, sete dias antes da viagem, e após 36 semanas só estarão autorizadas a viajar
                                                                          se acompanhadas pelo médico assistente. Sugere-se consultar o site da companhia aérea para
                                                                          ver as regras específicas.

                                         Viagens de carro               • Oriente que o cinto de segurança deve passar acima e abaixo da barriga, e não sobre ela.

                                         Viagens para o exterior        • O aconselhamento sobre percurso aéreo, imunizações e segurança da viagem deve ser indivi-




Aconselhamento sobre o estilo de vida
                                                                          dualizado, de acordo com o destino.

                                         Tintura para cabelo            • Os produtos químicos nas tinturas para cabelo nas doses utilizadas não são altamente tóxicos,
                                                                          e os estudos disponíveis não mostram maiores riscos para o feto, mas as evidências ainda são
                                                                          escassas.
                                                                        • Os eventuais riscos podem ser diminuídos se a gestante aguardar até 12 semanas de gestação.
                                                                        • Tinturas naturais, como Henna, são menos tóxicas, e o risco também é menor quando não se
                                                                          pintam as raízes, apenas as pontas (mechas e reflexos).
                                                                        • Se a gestante optar por pintar o cabelo por conta própria, recomenda-se uso de luvas, am-
                                                                          biente ventilado, deixar a tintura no cabelo pelo menor tempo possível e lavar o cabelo após a
                                                                          aplicação.
                                                                        • Levar em consideração as alterações nos cabelos durante a gestação, que inclusive podem al-
                                                                          terar a resposta às tinturas usadas. Recomenda-se testar o produto em pequena área do cabelo
                                                                          antes.
                                                                        • Formol, por exemplo para alisamento, não deve ser utilizado em nenhum momento na gestação.

                                        22                                                                                                          Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                     Manejo de situações comuns na gestação




Manejo de situações comuns na gestação
■ Náuseas e vômitos na gestação inicial:
• Informar que a maioria dos casos tem resolução espontânea com 16 a 20 semanas, e que os sintomas usualmente não são
  associados a desfechos gestacionais desfavoráveis.
• Medidas não farmacológicas: fracionar alimentação (6 ou mais refeições diárias); evitar frituras, gorduras, alimentos condi-
  mentados e com odor forte; evitar líquidos durante as refeições; ingerir alimentos sólidos (ex., biscoito salgado) ao levantar;
  ingerir gengibre.
• Medidas farmacológicas: Dimenidrinato-Piridoxina 50+10mg, 8/8h (B); Metoclopramida 10mg, 8/8h (B); Prometazina 25mg,
  ao deitar, com repetição pela manhã (C).

■ Pirose:




                                                                                                                                         Manejo de situações comuns na gestação
• Medidas não farmacológicas: fracionar alimentação; medidas posturais; evitar tabaco, álcool, chocolate, refrigerantes, café e
  alimentos gordurosos e picantes.
• Medidas farmacológicas: alginatos ou antiácidos contendo combinações de alumínio e magnésio, em suspensão oral ou
  comprimidos mastigáveis, em caso de sintomas (A). Considerar supressor da secreção ácida (Ranitidina 150mg 1-2x ao dia)
  para casos não responsivos (B).

■ Outros sintomas gastrintestinais:
• Constipação: aumentar ingestão de líquidos e alimentos contendo fibras.
• Eventualmente, pode-se utilizar Dimeticona, para gases (C); supositório de glicerina, para constipação; e Hioscina, para
  cólicas (C).

■ Hemorroidas:
• Medidas não farmacológicas: evitar constipação intestinal (ver orientações acima).
• Medidas farmacológicas: em caso de persistência do desconforto, cremes podem ser utilizados (apesar da ausência de
  evidências sobre efetividade e segurança).
Guia de Referência Rápida                                                                                                           23
                                               Manejo de situações comuns na gestação                                                               Atenção ao Pré-Natal



                                         ■ Varicosidades:
                                         • As mulheres devem ser informadas que as varizes são um sintoma comum na gestação, que não causam danos, e que o
                                           uso de meias elásticas pode aliviar os sintomas, mas não previne o seu surgimento.

                                         ■ Leucorreia:
                                         • As mulheres devem ser informadas de que um aumento na secreção vaginal é fisiológico e pode ocorrer durante a gravi-
                                           dez. Se esta é associada com coceira, dor, odor fétido ou dor ao urinar, talvez haja uma causa infecciosa e a investigação
                                           deve ser realizada.
                                         • O uso de Miconazol tópico (creme intravaginal, por 7 noites) é um tratamento eficaz para candidíase vaginal em mulheres
                                           grávidas (C). Não usar medicamentos antifúngicos orais.
                                         • Tratar leucorreias infecciosas de outras etiologias de acordo com abordagem sindrômica, utilizando drogas seguras na ges-
                                           tação (Ver Guia de Referência Rápida de Doenças Sexualmente Transmissíveis).




Manejo de situações comuns na gestação
                                         ■ Dor lombar:
                                         • Medidas preventivas: evitar ganho excessivo de peso e uso de salto alto, melhorar a postura, abaixar-se adequadamente,
                                           com a coluna ereta.
                                         • Medidas não farmacológicas: exercícios na água, massagens e educação para o cuidado com a coluna.
                                         • Medidas farmacológicas: Paracetamol 500mg, 6/6h (B) pode ser utilizado.


                                         ■ Anemia:
                                         O tratamento da anemia deve ser realizado de acordo com o valor de Hemoglobina (g/dl):
                                         • >11 (1ª consulta) ou >10,5 (28 semanas): ausência de anemia, não é necessário realizar suplementação profilática.
                                         • Entre 8 e 11 (10,5 com 28 semanas): anemia leve a moderada. Tratar com 120-240mg de Ferro elementar (1 a 2 comprimi-
                                           dos de Sulfato Ferroso 40mg, 1 hora antes das três principais refeições - A); avaliar indicação de anti-helmíntico (Mebenda-
                                           zol - C); repetir dosagem de Hemoglobina após 30 a 60 dias de tratamento.
                                         • <8: anemia grave. Encaminhar ao pré-natal de alto risco para manejo.
                                         • A suplementação universal de ferro não evidenciou benefícios em desfechos materno-fetais.
                                         24                                                                                                        Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                     Manejo de situações comuns na gestação



■ Bacteriúria assintomática / infecção do trato urinário:
• Preferencialmente, tratar de acordo com o perfil de sensibilidade antibiótica. Algumas opções utilizadas com frequência são:
  Nitrofurantoína (B) 100mg, 6/6h (evitar após 36 semanas, por risco de anemia hemolítica neonatal), Cefalexina (B) 500mg,
  6/6h e Amoxicilina (B) 500mg, 8/8h.
• O tratamento deve ser mantido por 7 dias, e está indicado controle de cura com urocultura 7 dias após o término do trata-
  mento. A urocultura deverá ser repetida a cada 4-6 semanas até o parto.
• Se for isolado estreptococo do grupo B em urocultura, é de suma importância destacar esta informação no cartão da gestan-
  te, uma vez que se trata de indicação de antibioticoterapia intraparto.
• Em caso de cistite aguda, iniciar tratamento empírico com Cefalexina ou Nitrofurantoína (colher amostra para urocultura no
  momento do diagnóstico, se disponível). Pode-se usar Paracetamol (B) para alívio da dor. Se houver febre ou dor lombar,
  suspeitar de pielonefrite e encaminhar para emergência obstétrica.
• Em casos de recorrência (3 ou mais episódios), está indicada profilaxia com dose única diária, à noite, de Cefalexina ou




                                                                                                                                         Manejo de situações comuns na gestação
  Nitrofurantoína.


■ Manejo do ganho de peso na gestação:
   Deve ser realizado de acordo com o IMC pré-gestacional ou da primeira consulta, com recomendações claras acerca das
   alterações de peso e ajustes dietéticos necessários. Desvios do estado nutricional da gestante associam-se com aumento
   de morbidade materna e fetal.

     Índice massa corpórea (Kg/m2)          Ganho total               Ganho semanal                   Ganho total
                                            no 1º trimestre (Kg)      no 2º e 3º trimestre (Kg)       na gestação (Kg)
     Baixo peso (< 18,5)                              2,30                   0,45 - 0,58                      12,60 – 18,00
     Adequado (18,5 a 24,9)                           1,60                   0,35 – 0,45                      11,25 – 15,75
     Sobrepeso (25 a 29,9)                            0,90                   0,25 – 0,30                       7,75 - 11,25
     Obesa (≥ 30)                                     0,00                   0,18 – 0,27                       4,95 – 9,00


Guia de Referência Rápida                                                                                                           25
                                                 Manejo de situações especiais na gestação                                                               Atenção ao Pré-Natal




                                            Manejo de situações especiais na gestação
                                            ■ Sífilis




                                                  A sífilis na gestação requer intervenção imediata, para que se reduza ao máximo a possibilidade de transmissão
                                                  vertical.
                                                  É imprescindível que nenhuma gestante conclua o acompanhamento pré-natal sem que tenha sido assegurada a re-
                                                  alização de testagem para sífilis, salvo em caso de recusa expressa da mesma. A testagem deve ser disponibilizada




Manejo de situações especiais na gestação
                                                  a todas as gestantes no primeiro contato, e repetida no terceiro trimestre de gestação (28 semanas).
                                                  Há dois tipos de testes sorológicos disponíveis: treponêmicos (detectam a presença de anticorpos que podem se
                                                  manter presentes indefinidamente, portanto não distinguem doença ativa e tratada) e não treponêmicos (tendem à
                                                  negativação após o tratamento e, por isso, são importantes para seguimento pós-terapêutico; há possibilidade de
                                                  falso-positivo e de cicatriz sorológica, que é a persistência de positividade em pessoas adequadamente tratadas).
                                                  O teste rápido é um teste treponêmico e deve ser oferecido às gestantes no primeiro contato com o serviço após a
                                                  confirmação da gestação, a fim de propiciar o diagnóstico e tratamento precoces da sífilis na gestação. Este teste
                                                  poderá ser repetido no terceiro trimestre da gestação, sendo fundamental se não houver disponibilidade do resulta-
                                                  do do teste não treponêmico. A realização do teste rápido não está indicada para gestantes com história documen-
                                                  tada de sífilis em qualquer fase da vida, uma vez que a positividade pode persistir para toda a vida.
                                                  O VDRL é um teste não treponêmico, que deve ser solicitado na primeira consulta e repetido no terceiro trimestre da
                                                  gestação, em caso de primeiro resultado negativo. Este teste é útil para o diagnóstico e essencial para o controle de
                                                  cura e seguimento da gestante tratada, uma vez que é quantitativo e tem resultado expresso em títulos.




                                            26                                                                                                         Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                      Manejo de situações especiais na gestação



Diante dos resultados dos testes sorológicos para sífilis, deve-se proceder da seguinte forma:
    • Ambos os resultados negativos, ou apenas um teste realizado com resultado negativo: repetir teste rápido e/ou VDRL
      com 28 semanas.
    • Ambos os resultados positivos, ou apenas um teste realizado com resultado positivo: instituir tratamento imediato, testar
      e tratar o(s) parceiro(s), garantir realização de VDRL da gestante e do(s) parceiro(s) para seguimento pós-tratamento
      (nos casos de diagnóstico por teste rápido).
    • Em caso de teste rápido positivo com posterior resultado de VDRL negativo, deve-se pesquisar história de tratamento
      anterior e, se comprovada, o tratamento pode ser descontinuado. Repetir VDRL após 30 dias para confirmar persistência
      da negatividade.
    • Em caso de baixos títulos de VDRL (<1/8), o teste rápido deve ser realizado imediatamente. Quando o teste treponêmico
      for negativo, considerar a possibilidade de reação cruzada com falso-positivo. Quando o teste rápido for positivo ou




                                                                                                                                             Manejo de situações especiais na gestação
      indisponível, qualquer titulação de VDRL deve ser considerada infecção e o tratamento deve ser instituído, a não ser que
      haja comprovação de tratamento prévio adequado.

    ●   Tratamento:
        -- Sífilis primária: Penicilina Benzatina 2,4 milhões UI, IM, dose única.
        -- Sífilis secundária ou latente recente (menos de 1 ano): Penicilina Benzatina 4,8 milhões UI, IM, 2 doses de 2,4
           milhões, com intervalo de 7 dias.
        -- Sífilis terciária ou latente tardia (> 1 ano ou tempo desconhecido): Penicilina Benzatina 7,2 milhões UI, IM, 3
           doses de 2,4 milhões, com intervalo de 7 dias entre cada dose.
    • Nas gestantes tratadas, deve-se repetir o VDRL mensalmente. Os títulos devem cair de forma progressiva,
      permanecendo negativos ou inferiores a 1/8. Se houver elevação de duas diluições no título, a gestante deve ser
      submetida a novo tratamento, sendo indicado revisar se o(s) parceiro(s) realizou(aram) tratamento adequado. A
      repetição do tratamento também é indicada em casos de tratamento incompleto.



Guia de Referência Rápida                                                                                                               27
                                                   Manejo de situações especiais na gestação                                                               Atenção ao Pré-Natal



                                                 • Para gestantes alérgicas à Penicilina, é recomendada a dessensibilização, realizada em ambiente hospitalar (verificar
                                                   fluxo junto à CAP), uma vez que a Penicilina é a única droga capaz de tratar adequadamente o feto. Em caso de
                                                   impossibilidade, tratar a gestante com Eritromicina (estearato) 500mg, VO, 6/6h, por 15 dias (sífilis recente) ou 30 dias
                                                   (sífilis tardia), e considerar o feto como não tratado.
                                                 • O(s) parceiro(s) deve(m) receber tratamento concomitante à gestante, com Penicilina Benzatina 2,4 milhões UI, IM,
                                                   em dose única, mesmo se a testagem for negativa. Em caso de sorologias positivas, o parceiro deve receber 3 doses
                                                   da medicação. O tratamento dos parceiros também pode ser realizado com fármacos alternativos, como Eritromicina
                                                   500mg, 6/6h, ou Doxiciclina 100mg, 12/12h, por 15 ou 30 dias.
                                                 • Os dados do tratamento da gestante e do parceiro, incluindo as datas em que a medicação foi administrada e o
                                                   seguimento sorológico pós-tratamento, devem ser anotados no prontuário e cartão da gestante. Os registros no cartão
                                                   da gestante são particularmente importantes, pois serão usados na maternidade para avaliar a indicação de notificar e
                                                   tratar sífilis congênita.




Manejo de situações especiais na gestação
                                                 • A sífilis é considerada inadequadamente tratada se:
                                                   -- O tratamento for feito de forma incompleta.
                                                   -- O tratamento for feito com outra droga que não a Penicilina Benzatina.
                                                   -- O parceiro não for tratado ou fizer tratamento incompleto.
                                                   -- O tratamento for instituído menos de 30 dias antes da ocorrência do parto.
                                                   -- Não houver registro do tratamento da gestante e do parceiro no cartão da gestante.
                                                 • Em casos de sífilis não tratada ou inadequadamente tratada será feita notificação de sífilis congênita na maternidade e
                                                   instituído tratamento para o recém-nascido.




                                            28                                                                                                           Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                   Manejo de situações especiais na gestação



■ Hipertensão arterial na gestação



      A hipertensão na gestação é definida por PAS ≥ 140 ou PAD ≥ 90 mmHg, e pode corresponder a uma variedade
      de situações, que demandam seguimentos diversos:
      • Hipertensão crônica: preexistente, detectada antes de 20 semanas de gestação, ou persistente por mais de 12
        semanas após o parto.
      • Hipertensão gestacional: Hipertensão sem proteinúria iniciada após 20 semanas de gestação. É um diagnóstico
        transitório, podendo ser seguida por pré-eclâmpsia (se surgir proteinúria), hipertensão crônica (se persistir 12
        semanas após o parto), ou ser chamada Hipertensão Transitória, quando se resolve em até 12 semanas após o




                                                                                                                                          Manejo de situações especiais na gestação
        parto.
      • Pré-eclâmpsia: Hipertensão com proteinúria (≥300mg em 24h) iniciada após 20 semanas de gestação.
      • Eclâmpsia: Pré-eclâmpsia associada à crise convulsiva.




Conduta frente a gestantes com Hipertensão crônica:
    • Suspender inibidores da enzima conversora de angiotensina (IECA - D) ou bloqueadores dos receptores de angiotensina
      (BRA - D) imediatamente após a confirmação da gestação. O Atenolol (D) também não deve ser utilizado.
    • Instituir profilaxia para pré-eclâmpsia (conforme orientações adiante).
    • Solicitar US precoce para datação acurada da idade gestacional, e com 25-28 semanas para avaliar crescimento fetal.
    • Solicitar creatinina sérica e EAS, no 1º trimestre, para eventual necessidade de comparação no decorrer da gestação.
      Complementar a investigação com proteinúria de 24 horas diante da presença de proteína.


Guia de Referência Rápida                                                                                                            29
                                                   Manejo de situações especiais na gestação                                                           Atenção ao Pré-Natal



                                                 • Rastrear lesão de órgão-alvo em gestantes com doença há longa data (ECG, fundoscopia, clearance de creatinina em
                                                   urina de 24 horas). Referenciar casos com investigação positiva para serviço terciário.
                                                 • Referenciar ao especialista de acordo com a segurança do médico da APS e a existência de matriciamento com
                                                   especialista.
                                                 • As evidências disponíveis são insuficientes para determinar as metas de controle pressórico, mas há uma tendência
                                                   em se recomendar manutenção da PAS entre 130-155 mmHg e da PAD entre 80-105 mmHg em gestantes hipertensas
                                                   sem lesão de órgão-alvo. Para tanto, pode-se usar medicamentos anti-hipertensivos como Metildopa 0,5-3,0 g/dia (B),
                                                   Hidralazina 50-300 mg/dia (C). A Hidroclorotiazida (C) não deve ser iniciada, mas pode ser mantida.
                                                 • No decorrer da gestação, permanecer atento aos sinais de surgimento de pré-eclâmpsia sobreposta: piora dos níveis
                                                   pressóricos ou sintomas premonitórios de eclâmpsia (escotomas cintilantes, cefaleia, epigastralgia).
                                                 • No puerpério, pode-se reintroduzir o uso dos IECA (Captopril e Enalapril), pois tratam-se de drogas seguras na




Manejo de situações especiais na gestação
                                                   amamentação.

                                            Conduta frente a gestantes com alto risco para pré-eclâmpsia:
                                                 • São consideradas de alto risco para o desenvolvimento de pré-eclâmpsia na gestação as gestantes que apresentem:
                                                   história de pré-eclâmpsia em gestação anterior, diabetes, hipertensão arterial crônica, doença renal crônica, doença
                                                   autoimune e gestação múltipla.
                                                 • Nestas mulheres, está indicado o uso de Ácido acetilsalicílico (C/D) em baixas doses (50-100mg/dia), após o primeiro
                                                   trimestre de gestação.
                                                 • A suplementação de cálcio (1,5-2,0g/dia de Ca+2 = 3-4 comprimidos de Carbonato e cálcio 1250mg) deve ser considerada
                                                   em gestantes com alto risco de pré-eclâmpsia que sejam de comunidades com dieta pobre em cálcio (<900 mg/dia).
                                                 • Há outros fatores que aumentam o risco para desenvolver pré-eclâmpsia (como primiparidade e ganho excessivo de
                                                   peso na gestação), mas não foi encontrado benefício na instituição de medidas profiláticas nestas situações.




                                            30                                                                                                        Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                  Manejo de situações especiais na gestação



Conduta frente a gestantes com suspeita de pré-eclâmpsia:
    • O encaminhamento à emergência obstétrica para avaliação laboratorial de urgência e avaliação da necessidade de
      internação está indicado, de acordo com as principais diretrizes mundiais e do MS.
    • Caso a gestante seja elegível para seguimento ambulatorial, deve ser encaminhada para acompanhamento com
      especialista.
    • Para gestantes com pré-eclâmpsia confirmada, serão necessários: vigilância diária dos níveis tensionais, exames
      laboratoriais a cada 1-2 semanas e avaliação semanal do bem-estar fetal. A corticoterapia para aceleração da maturação
      pulmonar deve ser instituída sempre que o diagnóstico for anterior a 34 semanas de gestação. A gestação não deve se
      estender além do termo, podendo ser interrompida precocemente, em casos de maior gravidade.
    • As gestantes com hipertensão gestacional também devem receber ações de vigilância materna e fetal, mas a natureza e
      frequência destas não está bem estabelecida.




                                                                                                                                         Manejo de situações especiais na gestação
    • Embora a única resolução efetiva para pré-eclâmpsia e hipertensão gestacional seja o parto, a pressão arterial pode
      levar até 12 semanas para retornar aos seus níveis habituais.




     Tratamento da hipertensão aguda grave:
     • Independente da etiologia da hipertensão, valores de PAS ≥ 160 e/ou PAD ≥ 110 mmHg devem ser sempre
       reduzidos de maneira aguda (confirmar aferição após 15 minutos antes de intervir).
     • As gestantes com hipertensão aguda grave devem ser sempre encaminhadas à emergência obstétrica.
     • Se houver disponibilidade dos medicamentos na APS, pode-se iniciar a redução da PA com: Hidralazina 5mg IV
       (máximo: 20mg) ou Nifedipina 10mg (cápsulas ou comprimidos de liberação intermediária) VO. Em ambos os
       casos, repetir a cada 30 minutos até PAS < 160 e PAD < 110 mmHg (respeitar dose máxima).




Guia de Referência Rápida                                                                                                           31
                                                 Manejo de situações especiais na gestação                                                          Atenção ao Pré-Natal




                                            ■ Orientações sobre diabetes na gravidez

                                            • O diabetes na gravidez é uma categoria ampla que inclui o diabetes prévio à gestação e o diabetes gestacional, que é
                                              uma elevação da glicemia, detectada na gravidez, em geral a partir das semanas 24-28 de gestação, e está associada a
                                              desfechos adversos gestacionais, como macrossomia, distócia de ombro e pré-eclâmpsia.

                                            • Esses conceitos estão em processo de mudança nos consensos internacionais, embora sem evidências consistentes
                                              que apoiem as mudanças sugeridas, especialmente sem evidência de custo-efetividade da aplicação dos novos critérios
                                              diagnósticos para o diabetes gestacional. Por esse motivo, neste guia de consulta rápida optou-se por não adotar ainda
                                              os novos critérios, mas reavaliar as evidências em 1 ano.

                                            • Toda mulher com diabetes tipo 1 ou tipo 2 em idade fértil deve receber aconselhamento pré-concepcional, com método




Manejo de situações especiais na gestação
                                              contraceptivo eficaz e, se plano de gestar, suplementação com ácido fólico, adequação do controle metabólico (HbA1C
                                              <7%) e avaliação de complicações diabéticas (retinopatia e nefropatia). Em caso de gestação confirmada, ela deve ser
                                              encaminhada ao pré-natal de alto risco.

                                            • Tradicionalmente é solicitada a glicemia de jejum na primeira consulta para detectar possível diabetes prévio à gestação
                                              que não havia ainda sido diagnosticado. Ela é solicitada prioritariamente para grupos com maior risco para diabetes,
                                              como aqueles com hipertensão, obesidade, história familiar de diabetes, diabetes gestacional prévio, história prévia
                                              de macrossomia ou escore do FINDRISC > 12 (ver guia de Diabetes). É feito o diagnóstico de diabetes na presença
                                              de glicemia de jejum > 126 mg/dl, devendo a paciente nesse caso ser encaminhada ao pré-natal de alto risco, após
                                              confirmação em nova amostra.

                                            • Embora ainda apoiado por evidências fracas, o rastreamento para o diabetes gestacional é tradicionalmente feito
                                              internacionalmente. O período mais propício para sua detecção é entre as semanas 24-28 de idade gestacional, mas os
                                              novos critérios que vêm sendo sugeridos apontam que níveis diagnósticos de diabetes gestacional podem ser detectados
                                              mais cedo, a partir do rastreamento para o diabetes realizado na primeira consulta; porém não há consenso sobre como
                                              proceder com esses casos.




                                            32                                                                                                     Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                                Manejo de situações especiais na gestação



• Devido à limitação das evidências, o rastreamento deve ser uma decisão conjunta entre o médico e a gestante, levando
  em conta, por um lado, a prevenção de eventos adversos na gestação e, por outro, a falta de evidências consistentes,
  o risco de efeito do rótulo e a presença de outros problemas que possam agravar o efeito do rótulo (ex., má aceitação
  da gestação, problemas familiares etc.). Caso se opte por não fazer o rastreamento, é importante monitorar o ganho de
  peso na gestação e prevenir ganho excessivo de peso, o que ajuda a prevenir desfechos adversos semelhantes àqueles
  associados ao diabetes gestacional.

• O rastreamento pode ser feito pela solicitação do TTG-75g em mulheres com fatores de risco (ex., história de
  macrossomia em gestação prévia, história prévia de diabetes gestacional, hipertensão, história familiar de diabetes em
  familiar de primeiro grau, IMC ≥ 25, idade superior a 30 anos ou ganho de peso excessivo na gestação). Nesse caso, se
  glicemia em jejum > 100mg/dL ou glicemia de 2 horas > 140mg/dL, deve-se confirmar em nova amostra e diagnosticar
  diabetes gestacional. Outra opção é seguir a conduta que vinha sendo recomendada pelo Ministério da Saúde e fazer
  o rastreamento em dois passos, primeiramente solicitando glicemia de jejum para todas as gestantes entre as semanas




                                                                                                                                       Manejo de situações especiais na gestação
  24-28 de idade gestacional e, se > 85mg/dL, solicitar TTG-75g. Se a glicemia de 2 horas for > 140mg/dL, é feito o
  diagnóstico de diabetes gestacional.

• Caso seja diagnosticado diabetes gestacional, a paciente deve ser encaminhada ao pré-natal de alto risco ou
  acompanhada em conjunto com matriciador em ginecologia/obstetrícia.



■ Toxoplasmose na gestação

O rastreamento para a toxoplasmose é controverso, principalmente porque as evidências que apoiam a efetividade do tratamen-
to na gestação são fracas. A partir do momento em que é feito o diagnóstico de infecção por toxoplasmose na gestação, muito
provavelmente já houve infecção fetal, não havendo benefício do tratamento da gestante. Por esse motivo, a SUBPAV não reco-
menda o rastramento para toxoplasmose na gestação.




Guia de Referência Rápida                                                                                                         33
                                                 Manejo de situações especiais na gestação                                                          Atenção ao Pré-Natal



                                            ■ HIV na gestação

                                            As gestantes portadoras de HIV devem ser acompanhadas por serviço de referência, devendo a equipe da Atenção Primária
                                            envolver-se na coordenação do cuidado. Nesta situação, a amamentação está contraindicada, devendo a mulher ser orientada
                                            e acompanhada adequadamente.




                                            ■ Hepatite B na gestação

                                            Quando a sorologia para o HBsAg é positiva, esta informação deve ser destacada no cartão da gestante, e ela orientada para
                                            as medidas de profilaxia que devem ser realizadas logo após o parto (primeira dose da vacina e imunoglobulina nas primeiras




Manejo de situações especiais na gestação
                                            12 horas de vida do recém-nascido). Se a gestante for HBeAg reagente, deverá ser encaminhada a serviço especializado. A
                                            amamentação é permitida, desde que não haja fissura mamilar.




                                            34                                                                                                    Guia de Referência Rápida
  Atenção ao Pré-Natal                                                               Direitos da gestante




Direitos da gestante



     • Cartão da gestante;
     • Conhecimento e vinculação à maternidade onde receberá assistência para o parto;
     • Estabilidade no emprego, desde a confirmação da gestação até 5 meses pós-parto;
     • Mudar de função ou setor de acordo com necessidade de saúde (atestado), com garantia de retorno após;
     • Dispensa para consultas e exames;
     • Presença de acompanhante durante o trabalho de parto, parto e pós-parto imediato;
     • Alojamento conjunto, sempre que possível;
     • Licença-maternidade: 120 dias após nascimento ou a partir do 8º mês. Poderá ser prorrogada para 6 meses a
       critério do empregador;
     • Dois descansos diários de 30 minutos para amamentação (até 6 meses);
     • Duas semanas de repouso em caso de abortamento.




                                                                                                                        Direitos da gestante


Guia de Referência Rápida                                                                                          35
 APS_capa_prenatal_graf.pdf   09/08/2013   15:55:28




                                                      Atenção ao Pré-Natal
SMS - RJ / SUBPAV / SAP
                                                      Rotinas para gestantes de baixo risco
