  MINISTÉRIO DA SAÚDE



                        GUIA DO

   PRÉ-NATAL
 DO PARCEIRO
PARA PROFISSIONAIS
         DE SAÚDE




    BRASÍLIA – DF
       2023
   MINISTÉRIO DA SAÚDE




                         GUIA DO
   PRÉ-NATAL
 DO PARCEIRO
PARA PROFISSIONAIS
         DE SAÚDE




       Brasília – DF
          2023
         MINISTÉRIO DA SAÚDE
  Secretaria de Atenção Primária à Saúde
Departamento de Gestão do Cuidado Integral




                                   GUIA DO
      PRÉ-NATAL
    DO PARCEIRO
 PARA PROFISSIONAIS
          DE SAÚDE




               Brasília – DF
                  2023
2016 Ministério da Saúde.
                        Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença CreativeCommons – Atribuição – Não
                        Comercial – Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a
                        reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do
Ministério da Saúde: http://bvsms.saude.gov.br.

Tiragem: 1ª edição – 2023 – versão eletrônica

Elaboração, distribuição e informações:                      Marcos Nascimento (Fiocruz)
MINISTÉRIO DA SAÚDE                                          Daniel Campos (UFRJ)
Secretaria de Atenção Primária à Saúde                       Vanessa Fonseca (UFF)
Departamento de Gestão do Cuidado Integral                   Áurea Corrêa (UFMT)
Coordenação Geral de Articulação do Cuidado Integral         Jeane Anschau (UFMT)
Coordenação de Atenção à Saúde do Homem                      Patricia Caetano (UFPE)
SRTV 702, Via W 5 Norte,                                     Juliana Keila (UFPE)
CEP: 70723-040Brasília – DF                                  Maríllia Torres (UFPE)
Site: aps.saude.gov.br                                       Francisco Norberto Moreira da Silva
E-mail: dgci@saude.gov.br                                    (COPID/DGCI/SAPS)
                                                             Renata Gomes Soares (DGCI/SAPS)
Editor geral:
Nésio Fernandes de Medeiros Junior                           Coordenação editorial:
Marcos Vinícius Soares Pedrosa                               Júlio César de Carvalho e Silva
Grace Fátima Souza Rosa
                                                             Revisão:
Coordenação:                                                 Claudia de Amorim Souto
Celmário Castro Brandão

Elaboração de texto:                                         Roosevelt Ribeiro Texeira
Celmário Castro Brandão
Fernando Pessoa de Albuquerque                               Normalização:
Isabela Machado Sampaio Costa Soares                         Delano de Aquino Silva – Editora MS/CGDI
José Maria Viana dos Santos
Julianna Miwa Takarabe
Patrícia Santana Santos do Amaral
Rafael da Silva Magalhães

Colaboração:
Benedito Medrado (UFPE)
Jorge Lyra (UFPE)
Maria Lúcia Chaves Lima (UFPA)
Eric Alvarenga (UFPA)




__________________________________________________________________________________________________
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Departamento de Gestão do Cuidado Integral.

de Atenção Primária à Saúde. Departamento de Gestão do Cuidado Integral. – Brasília: Ministério da Saúde, 2023.
   73 p. : il.

   Modo de acesso: World Wide Web: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pre_natal

   ISBN 978-65-5993-477-5 (versão impressa)
   ISBN 978-65-5993-482-9 (versão eletrônica)

   1. Cuidado Pré-natal. 2.Paternidade 3. Homens. 4. Atenção Primária à Saúde I. Título.

                                                                               CDU 616-022.6:578.834
___________________________________________________________________________________________________
  Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2023/0273
Título para indexação:
Agradecimentos
A Coordenação de Atenção à Saúde do Homem agradece o empenho e as relevantes contribuições
dos gestores, técnicos e pesquisadores que elaboraram a 1ª edição desta publicação:

Michelle Leite da Silva
Eduardo Schwarz Chakora
Daniel Costa Lima
Cícero Ayrton Brito Sampaio
Francisco Norberto Moreira da Silva
Renata Gomes Soares
Juliano Mattos Rodrigues

Também são prestados agradecimentos aos técnicos e gestores do Ministério da Saúde que
contribuíram no processo de revisão desta 2ª edição:

Aline Gonçalves Pereira
Ana Luiza Ferreira Rodrigues Caldas
Jacqueline Paula Silva Barbosa
Danielle da Silva Gois Araújo
Julio Mariano Kersul de Carvalho
Kelly Viviane Gomes Marques

Nossa profunda gratidão aos gestores e profissionais de saúde das 27 Unidades Federativas que
enviaram seus comentários e sugestões, e que participaram das discussões que subsidiaram a
revisão e aprimoramento do Guia do Pré-Natal do Parceiro para profissionais de saúde.
                                                                        SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO...........................................................................................................6
     A Estratégia Pré-Natal do Parceiro (EPNP).......................................8
     Parceiro, parceira ou parceria...................................................................10

INTRODUÇÃO...............................................................................................................12
     Homens, Gênero, Paternidade e Cuidado. ......................................13

A PATERNIDADE COMO OPORTUNIDADE
DE PROMOÇÃO DA SAÚDE DOS HOMENS.......................................... 20

A REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE E A
ESTRATÉGIA PRÉ-NATAL DO PARCEIRO. ..............................................28

ACOLHIMENTO DO(A) PARCEIRO(A). .......................................................34
     Número de atendimentos...........................................................................36
     Dinâmica dos atendimentos......................................................................37
     Fluxo de introdução ao pré-natal da
     gestante e do parceiro...................................................................................38
     Etapas do Procedimento Consulta
     Pré-natal do Parceiro. .....................................................................................39

CALENDÁRIO VACINAL....................................................................................... 50

ESTRATÉGIA ORGANIZACIONAL PARA
AMPLIAÇÃO DA ADESÃO AO PRÉ-NATAL. ............................................62

LICENÇA-PATERNIDADE. ...................................................................................65

REFERÊNCIAS. ........................................................................................................... 70
APRESENTAÇÃO
                                Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




E  ste Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais
   de Saúde foi originalmente publicado em
2016 para apresentar a Estratégia Pré-Natal do
Parceiro (EPNP), que, em linhas gerais, visa orientar
profissionais e gestores(as) do Sistema Único de
Saúde (SUS) sobre a importância do envolvimento
masculino em todo o ciclo gravídico-puerperal.

Mais recentemente, entre 2021 e 2023, este material
passou por processo de revisão/atualização –
conduzido pela Coordenação de Atenção à Saúde
do Homem (Cosah/CGACI/DGCI/Saps/MS), com
a participação de pesquisadores/as vinculados/
as a instituições públicas de pesquisa e formação
acadêmica (Gema/UFPE; UFPA; UFMT e IFF/Fiocruz).
Esse processo contou também com diálogos e
a apreciação de gestores(as), das Coordenações
Estaduais e Municipais de Saúde do Homem, das
áreas técnicas da Secretaria de Atenção Primária
à Saúde (Saps) do Ministério da Saúde, além de
trabalhadores(as) da atenção primária à saúde (APS)
e representantes da sociedade civil.

Para ampliarmos a participação dos homens na APS
é necessário que trabalhadores(as) e gestores(as)
revejam práticas e ideias e estejam mais atentos(as)
às construções socioculturais de gênero e às
singularidades das pessoas e dos territórios, a fim
de garantir espaços de reflexão sobre as práticas de
cuidado em saúde. Faz-se necessário desenvolver
e rever estratégias para ampliar a participação dos
homens no pré-natal. E, na mesma medida, garantir



                                                                                        7
Ministério da Saúde




    o registro adequado das ações realizadas em uma dimensão
    institucional e programática nos sistemas de informação da saúde.

    Assim, é com muita satisfação que apresentamos esta nova edição,
    que pôde ser construída com a participação daqueles(as) que, com
    base em seus conhecimentos e atuação profissional cotidiana,
    contribuem para o fortalecimento e expansão do SUS: universal,
    integral e equânime.




    A Estratégia Pré-Natal
    do Parceiro (EPNP)
    A Cosah/CGACI/DGCI/Saps/MS vem trabalhando, desde
    2009, com vistas à redução de agravos à saúde do homem que,
    em linhas gerais, estão associados a um modelo cultural que
    preconiza que os homens não cuidam nem de si, nem dos outros.
    Nesse sentido, os eixos Acesso e acolhimento e Paternidade e
    cuidado da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do
    Homem (Pnaish) assumem um lugar especial.

    Com base no eixo Acesso e acolhimento, pretende-se sensibilizar
    trabalhadores(as) da saúde e homens em geral sobre a
    importância de promover a presença dos homens na atenção
    primária, com a oferta da promoção e prevenção da saúde,
    evitando a procura pela assistência especializada, motivada, em
    geral, por algum agravo já instalado.

    No caso do eixo Paternidade e cuidado, ressalta-se a importância
    de promover o envolvimento do homem em todo o processo
    de planejamento reprodutivo, gestação, parto, puerpério e



8
                               Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




desenvolvimento infantil, proporcionando oportunidades para
criação de vínculos afetivos e saudáveis, em consonância com
princípios da humanização do pré-natal, parto e nascimento e a Lei
do Acompanhante (11.108/2005), entre outros dispositivos formais.

Em 2016, o Ministério da Saúde instituiu a Estratégia Pré-Natal do
Parceiro (EPNP) como uma das propostas para a efetivação de um
dos eixos da Pnaish nos territórios, que é o eixo de Paternidade e
cuidado. A EPNP é inspirada em diversas experiências locais, com
vistas a estimular o envolvimento consciente e ativo de homens,
pais e/ou parceiros, sejam eles adolescentes, jovens, adultos ou
idosos, em todas as ações voltadas ao planejamento reprodutivo,
gestação, parto, puerpério e ao longo do desenvolvimento
da criança, que, durante muito tempo, foram considerados
atribuições ou funções exclusivamente femininas e focados no
binômio mãe-bebê.

Busca-se, então, por meio da EPNP, o rompimento e a transformação,
na prática, de construções sociais de gênero que, por um lado,
direcionam todas as responsabilidades relacionadas à reprodução
e aos cuidados das crianças às mulheres e, por outro, afastam
os parceiros tanto dos compromissos e dos deveres quanto dos
prazeres e dos aprendizados que circundam esse universo. O
envolvimento dos homens em todas as etapas do planejamento
reprodutivo e da gestação pode ser determinante para a criação
e/ou fortalecimento de vínculos afetivos saudáveis entre eles e
suas parceiras e filhos(as).

Ao mesmo tempo, do ponto de vista do cotidiano dos(as)
trabalhadores(as) da APS, a EPNP visa contribuir para a ampliação
e a melhoria do acesso e acolhimento desses homens nos serviços
de saúde, com enfoque na atenção primária à saúde, o que
expande a Pnaish nos territórios.


                                                                                       9
Ministério da Saúde




  Ao aproximá-los de suas unidades básicas de saúde (UBS) e
  equipe de Saúde da Família (eSF) de referência, é favorecida a
  criação de vínculo e confiança entre esses atores, oportunizados
  no momento em que os homens acompanham as gestantes em
  consultas de pré-natal. A partir disso, possibilita-se ou potencializa-
  se o desenvolvimento de ações orientadas à promoção da
  saúde, prevenção de doenças e de cuidados integrais à sua
  saúde. E um ponto importante que é trabalhado nessas ações é
  a ideia de desconstruir o conceito de que o homem é um mero
  acompanhante, reforçando, assim, a sua participação de modo
  ativo em todo o processo da gestação.

  Este Guia vem, portanto, para incentivar e apoiar o desenvolvimento
  de ações norteadas pela EPNP, pelos(as) trabalhadores(as) da APS
  junto aos homens, nos diversos territórios do país.




  Parceiro, parceira
  ou parceria
  No âmbito da atenção integral à saúde do homem, esta publicação
  utiliza o termo “parceiro” entendendo que os benefícios da
  EPNP se estendem a todos os homens, pais biológicos ou não,
  cisgêneros ou transgêneros, gays, bissexuais ou heterossexuais,
  independentemente de raça, cor, origem ou classe social, mas que
  se colocam ao lado de uma pessoa que gesta (que pode ser tanto
  uma mulher cisgênero como homem transgênero), apoiando e
  cumprindo sua função de parceiro no exercício da parentalidade.

  Ao mesmo tempo, como veremos adiante, a Cosah reconhece
  a diversidade de arranjos familiares e configurações de gênero



10
                                Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




diversas e plurais, que incluem casais heterossexuais, casais
formados por duas mulheres, por dois homens, famílias
monoparentais (pai solo ou mãe solo) e outras tantas possibilidades
de desenhos de famílias, legitimadas pela sociedade e
reconhecidas pelo Código Civil Brasileiro.

Também é importante o reconhecimento das questões relativas
à dimensão racial, à dimensão territorial e às condições físicas
singulares, dando atenção especial aos homens negros, aos
homens com deficiência e às demandas e necessidades
particulares dos territórios.

Essa diversidade precisa ser reconhecida e merece atenção
especial, tal qual preconiza o SUS, reconhecendo a equidade
como um dos seus princípios fundamentais. Todas as pessoas
têm direitos iguais, no entanto as pessoas não são iguais nem
vivem as mesmas condições e, por isso, têm necessidades
particulares.

Além disso, em nossa sociedade, muitas vezes, as pessoas são
discriminadas por não se enquadrarem em um sistema patriarcal
– marcadamente sexista e racista. Assim, equidade significa tratar
com mais atenção as pessoas que, por diferentes condições ou
contextos, são tratadas em nossa sociedade de modo desigual.

Essa compreensão implica o compromisso dos serviços públicos
de saúde, especialmente as UBS, em ofertar um atendimento
humanizado, singular, que respeite as particularidades e
condições das pessoas.




                                                                                        11
INTRODUÇÃO
                        Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




Homens, gênero,
paternidade e cuidado
Em nossa cultura e em nossas práticas cotidianas (inclusive
profissionais), reproduzimos, frequentemente, a ideia
de que o cuidado é uma atribuição das mulheres. Esse
padrão cultural muitas vezes não nos permite reconhecer
a diversidade de experiências de homens e mulheres,
plurais, dos arranjos familiares e de modos de cuidar
(Medrado; Lyra, 2002).

Porém, nas últimas décadas, a importância e a necessidade
de maior participação dos homens no planejamento
reprodutivo, gestação, parto e puerpério, bem como
na divisão sexual do trabalho doméstico e do cuidado
infantil, têm-se consolidado no campo da saúde e
direitos reprodutivos, promovendo debates, ações e,
principalmente, uma mudança de olhar por parte dos
formuladores de políticas públicas, gestores, trabalhadores
da saúde, pesquisadores e ativistas (Arilha; Unbehaum;
Medrado, 1998).

Usualmente, a gestação é definida pelas mudanças
observadas no corpo da pessoa que gesta, a partir dos
meses iniciais. Nesse contexto, muitas vezes, o exercício da
paternidade se expressa apenas quando a criança nasce
ou mesmo quando ela já está mais crescida. Porém, a
gestação é uma experiência que extrapola o corpo da
pessoa que gesta, envolve dimensões subjetivas e
culturais, abrange toda a família e a comunidade à qual a
futura criança se integrará.



                                                                                13
Ministério da Saúde




     No cotidiano dos serviços de saúde, há recorrentes relatos de
     homens que não se envolvem com a gestação de suas parceiras
     e outros que não chegam a desenvolver qualquer vínculo
     com seus filhos ou filhas, ainda mais quando não estão em um
     relacionamento afetivo com a mãe. Porém, há um grande esforço
     para mudar essa situação.

     Por isso, considera-se relevante dar visibilidade às diversas
     formas de ser pai e de exercitar práticas de cuidado com os(as)
     filhos(as) e reconhecer a diversidade de possibilidades de vivenciar
     a paternagem, seja por casais heterossexuais, homossexuais
     ou homens de outras identidades de gênero, como homens
     transgêneros; ou ainda diversos arranjos familiares, como família
     monoparental ou unilinear (pai solo), famílias constituídas a partir de
     adoção (bilateral ou unilateral), pai viúvo, pai divorciado ou padrasto.




14
                               Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




A EPNP contempla e reconhece qualquer pessoa que se
identifique como homem e se dedica a promover o fortalecimento
da diversidade das paternidades, sob suas várias possibilidades
referentes à formação de uma família. Pai biológico, pai adotivo,
pai socioafetivo, pais do mesmo sexo ou mesma identidade de
gênero etc., visto que todas as configurações familiares precisam
ser acolhidas.

Quem já passou por todas as fases de uma gestação, até o
desenvolvimento de uma criança, pode facilmente comprovar
que independentemente da configuração familiar, esse período
traz à tona uma série de emoções e de decisões que impactam
o cotidiano das já formadas ou futuras famílias.

Nesse sentido, o período da gestação deve ser de grande
importância para todas as pessoas envolvidas, para que as
mudanças de rotina e as adaptações decorrentes da chegada
da nova vida transcorram de forma fluida e tranquila para todos.

Tradicionalmente, as estratégias e ações de saúde do Sistema
Único de Saúde (SUS) voltadas aos direitos reprodutivos, incluindo
o acompanhamento da gestação e o momento do parto, têm se
centrado quase que exclusivamente nas mulheres e nos bebês.

No entanto, há fortes evidências de resultados positivos do
engajamento dos parceiros em todo esse processo. Por exemplo,
bebês que têm a figura e os cuidados paternos na dinâmica
familiar, desenvolvem uma melhor segurança emocional e têm
menos problemas de saúde na infância.

A ausência do pai, além do baixo peso ao nascer e da renda
familiar, está associada a riscos de atraso do desenvolvimento
neuropsicomotor (Araújo; Melo; Israel, 2017). A ausência paterna


                                                                                       15
Ministério da Saúde




  na gestação também interfere negativamente no peso do bebê,
  ou seja, a criança apresenta baixo peso ao nascer.

  A inserção do parceiro nas etapas de gestação, parto, pós-parto
  e cuidado com o bebê é fator de proteção não só para a criança,
  mas também para a saúde materna. Existem comprovações da
  existência de relação entre o cuidado paterno e a atenuação dos
  sintomas da depressão pós-parto. A participação paterna durante
  as consultas de pré-natal possibilita a orientação do pai quanto às
  alterações emocionais e físicas vivenciadas durante o parto e o pós-
  parto, ajudando assim a diminuir a violência doméstica (Henz, 2018).

  O exercício da paternidade pode representar uma âncora de
  segurança identitária para homens privados e marginalizados de
  outros símbolos de prestígio do masculino (trabalho, provimento
  de renda familiar, segurança etc.), afetados pela superficialidade
  e instabilidade das relações socioafetivas (Cruz et al., 2015). Com
  isso, o exercício da paternidade pode ser considerado um fator de
  proteção e de promoção da saúde (Albuquerque, 2020).

  Por outro lado, ainda é possível encontrar barreiras socioculturais,
  obstáculos e resistências, comuns a qualquer processo que
  envolva mudança de paradigmas e novos modos de trabalho,
  por parte de alguns gestores(as), trabalhadores(as) da saúde e
  uma parcela significativa da população masculina e feminina no
  que tange ao engajamento dos parceiros nesses temas.

  Isso é compreensível, pois seguindo valores passados por uma
  cultura e uma sociedade patriarcal, ainda predominantemente
  machista, essa mentalidade defende a manutenção de padrões
  rígidos e convencionais de gênero para mulheres e homens.

  Muitas vezes, isso inclui a percepção de que a gestação e o
  cuidado de filhos(as) dizem respeito exclusivamente às mulheres.

16
                               Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




Especificamente relacionado à população masculina, percebemos
que a vivência de um número significativo de homens brasileiros
é marcada por uma constante vigilância e questionamento sobre
o que, de fato, representa ser um “homem de verdade” e como
este deveria se comportar para tal.

Nesse cenário, a necessidade de negação de qualquer aspecto
que possa ser interpretado como “feminino” é algo estritamente
ligado às experiências masculinas, o que afasta os homens, por
exemplo, do afeto e cuidado com os seus filhos e também do
cuidado com a própria saúde.

Em outras palavras, como pontua o pesquisador canadense
Michael Kaufman, observamos um “paradoxo do poder masculino”,
em que, para ter acesso a uma série de privilégios e mais poder
em relação às mulheres, os homens constroem armaduras que os
isolam do contato afetivo com o próximo e da esfera do cuidado e
da saúde, seja para outros ou para eles mesmos (Kaufman, 1999).

Com base nesse estereótipo, que permeia ainda o imaginário
simbólico e concreto de muitos homens, podemos compreender
não apenas o distanciamento deles em relação à paternidade,
como também a exposição a diversas situações de riscos
desnecessários à saúde, que têm colaborado decisivamente
para que, no Brasil, eles vivam em média sete anos menos do
que as mulheres.

Dentro dessa mesma lógica, sabemos que um número significativo
de homens não se envolve com a gestação de suas parceiras e
que outros não chegam a desenvolver qualquer vínculo com seus
filhos e filhas, ainda mais quando não estão em um relacionamento
afetivo com a mãe.



                                                                                       17
Ministério da Saúde




     Para alguns homens, o período da gestação pode suscitar as mais
     diversas emoções e até mesmo sintomas físicos. Assim como
     as mulheres, alguns futuros pais engordam, sofrem enjoos, têm
     desejos e crises de choro, entre outros sintomas.

     Característicos da síndrome de Couvade, esses sintomas não
     representam um distúrbio ou doença, pelo contrário, podem
     demonstrar que os parceiros sentem, assumem e desejam a
     gravidez juntamente com a sua parceira.




18
                  Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




A gravidez é assunto de homem e estimular a participação
do parceiro durante todo esse processo é fundamental
para o bem-estar biopsicossocial da mãe, do bebê e
dele próprio, sendo o pré-natal o momento oportuno e
propício para isso!




É importante reforçar que, apesar de o pré-natal do
parceiro ser uma prática de longa data, mas disseminada
pelo Ministério da Saúde desde 2016, a adesão à
estratégia por parte dos(as) profissionais da atenção
primária à saúde, mais ainda, dos(as) usuários(as)
desses serviços, ainda tem muito o que avançar. Esse
fato coloca em evidência o tamanho do desafio que
tem sido dar visibilidade à estratégia, apontando seus
principais benefícios diretos: aumento do acesso dos
homens aos serviços de saúde, redução da transmissão
vertical/horizontal de IST e diminuição dos casos de
violência doméstica, entre outros.




Os homens adolescentes e jovens ainda carecem
de olhar inclusivo, pois frequentemente são vistos
como “obstáculos para o planejamento reprodutivo
e sem reconhecimento de poderem ser participantes
imprescindíveis nos eventos da sexualidade e da
reprodução” (Brasil, 2013).




                                                                          19
A PATERNIDADE
COMO OPORTUNIDADE
DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE DOS HOMENS
                                Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




A   Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do
    Homem (Pnaish), instituída em 2009, visa promover
a melhoria das condições de saúde da população
masculina brasileira entre 20 e 59 anos, contribuindo,
de modo efetivo, para a redução da morbidade
e da mortalidade dessa população, por meio do
enfrentamento dos fatores de risco e vulnerabilidades,
promovendo o acesso às ações e aos serviços de
atenção integral à saúde, respeitando as diferentes
expressões de masculinidades, a partir da perspectiva
de gênero, que considera as masculinidades como
construções socioculturais envolvidas nas relações
de poder entre homens e mulheres mediante a
atuação nos aspectos socioculturais, sob a perspectiva
relacional de gênero.

A Pnaish aposta na perspectiva da inclusão do tema
da paternidade e cuidado, por meio da Estratégia Pré-
Natal do Parceiro, nos debates e nas ações voltadas
para o planejamento reprodutivo como uma estratégia
essencial para qualificar a atenção à gestação, ao parto,
ao nascimento e ao desenvolvimento das crianças,
estreitando a relação entre os(as) trabalhadores(as) de
saúde e a comunidade e, sobretudo, aprimorando os
vínculos afetivos familiares dos usuários e das usuárias
nos serviços ofertados.

A Coordenação de Atenção à Saúde do Homem,
responsável pela condução da Pnaish, tem desenvolvido
diferentes ações, como campanhas, elaboração de
materiais educativos, seminários e qualificações voltadas
à valorização da paternidade e à organização dos serviços,



                                                                                        21
Ministério da Saúde




               a partir da sensibilização de homens e mulheres, famílias
               e comunidades, gestores(as) e trabalhadores(as) da saúde
               sobre o tema.

               Essas ações buscam ressaltar a importância de:

                      • disseminar imagens e mensagens positivas sobre
                        parcerias, pais e paternidades, reconhecendo a
                        importância da participação dos homens para a
                        socialização e a educação das crianças, considerando
                        a complexidade desse lugar, muito além da visão
                        tradicional em que pai significa apenas provedor;
                      • sensibilizar e qualificar os(as) trabalhadores(as) da
                        saúde para acolher e envolver os parceiros, desde
                        o teste de gravidez, permitindo que se identifiquem
                        com a proposta e possam vincular-se desde cedo à
                        criança que virá a nascer, com especial atenção aos
                        pais adolescentes e jovens;




22
                            Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




• desenvolver material de comunicação com vistas
  à divulgação dos princípios, diretrizes e ações que
  configuram a Estratégia do Pré-Natal do Parceiro;
• explicar para a gestante e para o parceiro os
  benefícios de sua participação em todas as etapas
  da gestação, desde as consultas de pré-natal até o
  momento do parto e do pós-parto;
• incentivar e orientar pais, parceiros e gestantes
  sobre a importância do registro civil de nascimento
  de seus(suas) filhos(as), com especial atenção para
  pais, parceiros e gestantes adolescentes e jovens;
• valorizar a participação do parceiro durante todo
  o pré-natal, com base na escuta qualificada, a fim
  de abrir um canal de comunicação para que o
  homem, pai ou parceiro(a) possa compartilhar suas
  dúvidas, dificuldades e emoções vivenciadas nesse
  período, favorecendo e fortalecendo o vínculo com
  os profissionais de saúde;
• divulgar amplamente a Lei n.º 11.108/2005,
  conhecida como Lei do Acompanhante, estimulando
  que esse acompanhante - inclusive no caso de pais
  adolescentes - seja o pai ou o parceiro, respeitando
  a livre escolha da gestante;
• valorizar a participação do parceiro em ações simples
  durante todo o trabalho de parto, como o suporte
  à parceira, realizando o clampeamento (corte) do
  cordão umbilical e o primeiro banho, por exemplo;
• destacar a presença do parceiro incluindo gestos
  simples, como a inclusão do seu nome na placa de
  identificação dos recém-nascidos e nos consultórios
  dos serviços de saúde;


                                                                                    23
Ministério da Saúde




       • enfatizar, no cotidiano dos serviços, que “pai não é visita!”,
         ressaltando que que o parceiro nunca deve ser visto(a) como
         uma “visita”, mas sim como cuidador e como integrante da família,
         devendo ter livre e irrestrito acesso a sua parceira e ao seu filho
         ou filha, no ambiente onde se encontram;
       • convidar o parceiro a engajar-se no Método Canguru
         (BRASIL, 2018), em especial quando o recém-nascido for
         prematuro e/ou de baixo peso;
       • orientar como o parceiro pode estimular e favorecer a
         amamentação, além de dividir as atividades domésticas e
         tarefas de cuidado com a criança.

  Para todas essas ações, a Pnaish ressalta a importância da reflexão
  contínua sobre as construções sociais de gênero voltadas às
  masculinidades, buscando descontruir estereótipos e ideias que
  afastam os homens da saúde, do cuidado, do afeto e da construção
  de relações mais equitativas e humanizadas em suas parcerias
  sexuais e afetivas




24
                             Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




      VIOLÊNCIA
A violência doméstica durante a gravidez, causada
principalmente por parceiros íntimos , tem demonstrado
potenciais impactos negativos sobre a saúde das gestantes
e dos bebês. Sua prevalência varia de 1% a 28%, segundo
estudo multinacional da ONU Mulheres (Al Shidhani; Al
Kendi; Al Kiyumi, 2020; Jahanfar; Howard; Medley, 2014).

Por isso, durante a gestação, o pré-natal, seja da gestante ou
do parceiro, favorece a identificação de situações de risco ou
de violência, podendo as equipes de saúde atuarem, tanto
na prevenção quanto no cuidado das pessoas afetadas.

Ressalta-se ainda que estimular o parceiro no cuidado
ativo com a mãe e com a criança durante a gestação
e após o nascimento fortalece os vínculos familiares e
afetivos, colaborando com a saúde da família como um
todo, potencialmente reduzindo, também, os casos de
violência doméstica.

          Para maiores informações, acesse o Caderno
          de Atenção Básica n.º 8 – Violência intrafamiliar:
          orientações para prática em serviço, do Ministério da
          Saúde. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.
          br/bvs/publicacoes/violencia_intrafamiliar_
          cab8.pdf




                                                                                     25
Ministério da Saúde




        Com isso, a política busca enfatizar que o momento da
        gestação e os cuidados posteriores com as crianças também
        devem ser aproveitados para valorizar modelos positivos
        de masculinidade, pautados por cooperação, diálogo,
        respeito, cuidado, não violência e relações entre gêneros
        que respeitem a diversidade, a pluralidade e a equidade
        como princípios básicos.




26
                              Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




        PATERNIDADES NEGRAS
        E INDÍGENAS
É importante destacar que as paternidades negras e
indígenas têm suas particularidades, muitas vezes oprimidas
e invisibilizadas pelos processos colonizatórios que silenciaram
práticas de cuidados comunitários e tradicionais.

De acordo com o 1º Relatório sobre Paternidades Negras no
Brasil, produzido pelo Instituto Promundo:

Há um provérbio africano que diz que “é preciso uma aldeia
para se educar uma criança”. O povo negro possuiu, ao longo
da história, a cultura do afeto e do cuidado coletivo.

Esse movimento comunitário pode apoiar o homem preto
no exercício da paternidade. Faz-se importante dizer que o
movimento coletivo não retira a responsabilidade individual.
Outro elemento importante a considerar é o fato de que as
paternidades negras têm as suas peculiaridades. E estas
precisam ser respeitadas pela comunidade de não pretos. Os
medos e desafios dos pais pretos, no exercício da paternagem,
se distinguem dos pais não pretos, por exemplo, o medo
constante da morte pela violência do Estado, a instabilidade
financeira que afeta diretamente a população preta etc. Logo,
é urgente uma abordagem interseccional quando tratamos o
tema de “paternidades”.
      Sem esta abordagem não conseguiremos considerar as
      distinções e pensar em Políticas Públicas que deem conta
      das precariedades a que estes homens pretos foram e
      são submetidos socialmente e assim vulnerabilizados no
      exercício de suas paternidades.

          Disponível em: https://promundo.org.br/recursos/
          primeiro-relatorio-sobre-as-paternidades-negras-
          no-brasil/




                                                                                      27
A REDE DE
ATENÇÃO À SAÚDE
E A ESTRATÉGIA
PRÉ-NATAL DO
PARCEIRO
                               Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




D
    esde 2005, o Ministério da Saúde já preconizava que
    uma atenção pré-natal e puerperal de qualidade
e humanizada é fundamental para a saúde materna e
neonatal, e, para sua humanização e qualificação, faz-
se necessário:

 1   construir um novo olhar sobre o processo
     saúde-doença que compreenda a pessoa em
     sua integralidade – totalidade corpo-mente – e
     considere o ambiente social, econômico, cultural
     e físico no qual vive;

 2   estabelecer novas bases de relacionamento para
     os diversos sujeitos envolvidos na produção de
     saúde, entre eles os(as) trabalhadores(as) de saúde,
     usuários(as) e gestores(as);

 3   construir uma cultura de respeito aos direitos
     humanos, incluídos direitos sexuais e direitos
     reprodutivos, com a devida valorização dos aspectos
     subjetivos envolvidos.

A rede de atenção à saúde no período gravídico-puerperal
visa proporcionar às mulheres saúde, qualidade de vida
e bem-estar durante a gestação, o parto, o pós-parto e
o desenvolvimento da criança até os dois primeiros anos
de vida. Ainda tem a finalidade de reduzir a mortalidade
materna e infantil e garantir os direitos sexuais e
reprodutivos de mulheres e de homens.




                                                                                       29
Ministério da Saúde




  Essa rede deve, antes de mais nada, promover os “dez passos para
  o pré-natal de qualidade” (Brasil, 2012):

     1     iniciar o pré-natal na atenção primária à saúde até a 12ª
           semana de gestação (captação precoce);
           garantir os recursos humanos, físicos, materiais e técnicos
     2
           necessários à atenção pré-natal;

     3     toda gestante deve ter asseguradas a solicitação, a realização
           e a avaliação em tempo oportuno do resultado dos exames
           preconizados no atendimento pré-natal;

     4     promover a escuta qualificada da gestante e de seus
           acompanhantes, considerando aspectos intelectuais,
           emocionais, sociais e culturais, e não somente um cuidado
           biológico: “rodas de gestantes”;

     5     garantir o transporte público gratuito da gestante para o
           atendimento pré-natal, quando necessário;

     6     é direito do parceiro ser cuidado (realização de consultas e
           exames e ter acesso a informações) antes, durante e depois
           da gestação: pré-natal do parceiro;

     7
           garantir o acesso à unidade de referência especializada,
           caso seja necessário;

     8     estimular e informar sobre os benefícios do parto fisiológico,
           incluindo a elaboração do plano de parto;

     9     toda gestante tem direito de conhecer e visitar previamente
           o serviço de saúde no qual realizará seu parto (vinculação);

     10    gestantes e parceiros devem conhecer e exercer os direitos
           garantidos por lei no período gravídico-puerperal.




30
                                        Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




      A continuidade do cuidado é um dos princípios que deve ser garantido à gestante
      durante todo o ciclo gravídico-puerperal. As equipes da Atenção Primária e da
      Atenção Especializada devem atuar como uma única equipe, “falando a mesma
      língua”, com relação aos critérios de manejo recomendados pelas diretrizes
      clínicas e os instrumentos pactuados, e com canais de comunicação e apoio
      recíproco, ágeis e úteis, para uma gestão compartilhada do cuidado da gestante
      (Brasil, 2019, grifo do autor).


A Rede de Atenção à Saúde no período
gravídico-puerperal foi constituída para
qualificar os serviços do Sistema Único
de Saúde (SUS), no que se refere ao
planejamento reprodutivo, pré-natal,
parto e puerpério, constituindo uma
oportunidade propícia para a inclusão e
participação dos parceiros.

Além disso, o Ministério da Saúde preconiza
um modelo de atenção ao parto e ao
nascimento que vem sendo discutido e
construído no país desde 1990, com
base no pioneirismo e na experiência de
médicos(as), enfermeiros(as), parteiras,
doulas, acadêmicos(as), antropólogos(as),
sociólogos(as), gestores(as), formuladores
de políticas públicas, gestantes, ativistas e
instituições de saúde, entre outros.

O governo federal instituiu também,
conforme já citado, desde 2005, a Lei
Federal n.º 11.108/05, que garante o direito
a um acompanhante de livre escolha da
mulher durante todo o período de trabalho
de parto, parto e pós-parto imediato.



                                                                                                31
Ministério da Saúde




  Nesse contexto, tanto a Estratégia de Pré-Natal do
  Parceiro quanto a Lei do Acompanhante podem contribuir
  positivamente para a inserção dos homens nas consultas de
  pré-natal e consolidar a mudança crucial do binômio mãe-
  criança para o trinômio pai-mãe-criança.

  Para isso, as equipes de saúde devem incentivar o envolvimento
  do parceiro e sua participação desde o teste de gravidez, passando
  pelo puerpério até o acompanhamento do desenvolvimento
  integral do filho.




32
                               Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




O(a) enfermeiro(a) e/ou o(a) médico(a), como integrantes dessa
equipe, são responsáveis pela realização do pré-natal na atenção
primária, devendo proporcionar o acesso e o acolhimento à
gestante e ao parceiro na unidade e sua integração ao processo.

Dessa forma, a Estratégia Pré-Natal do Parceiro pode constituir-
se em uma importante “porta de entrada positiva” para os
homens nos serviços de saúde, aproveitando sua presença
nas consultas relacionadas à gestação para ofertar exames
de rotina e testes rápidos, convidando-os a participar das
atividades educativas e ao exercício da paternidade, buscando
a integralidade no cuidado para essa população.

Isso parte da constatação de que os homens geralmente acessam
o sistema de saúde por meio da atenção especializada, já com o
problema de saúde instalado e evoluindo de maneira insatisfatória.
Esse contexto aumenta os agravos da morbidade para a população
masculina, causa maior sofrimento, menor possibilidade de
resolução e um maior ônus para o sistema.

A conclusão é que muitas doenças e sofrimento poderiam ser
evitados se os homens procurassem os serviços de saúde com
mais regularidade pela porta de entrada prioritária do SUS, a APS.




                                                                                       33
ACOLHIMENTO DO(A)
PARCEIRO(A)
                                Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




N
    o momento em que a mulher e/ou parceiro
    procuram o serviço de saúde com a suspeita de
uma gravidez, devem ser seguidas as orientações
contidas no Teste rápido de gravidez (TRG) na Atenção
Básica: guia técnico (Brasil, 2013), elaboradas pela
Coordenação-Geral de Saúde das Mulheres em 2014,
que indica o TRG para mulheres em idade fértil que
apresentem atraso menstrual, sendo, em sua maioria,
igual ou superior a sete dias. Deve ser amplamente
ofertado o acesso ao TRG, com respeito e atenção
específica às adolescentes devido às singularidades
da faixa etária.

Independentemente do resultado do teste rápido de
gravidez ou do exame laboratorial de beta HCG, esse
primeiro contato deve ser aproveitado para incorporar
o homem nas ações voltadas para o cuidado integral à
saúde, as quais podem ser desenvolvidas em grupos
de saúde do homem, durante as visitas dos agentes
comunitários de saúde (ACS), nos locais estratégicos
do território (empresas, áreas de lazer, bares etc.),
entre outras ofertas em saúde. É oportuno ofertar, já
na primeira consulta, os testes rápidos de sífilis, HIV,
hepatites virais e o aconselhamento.

Já na busca ativa das gestantes realizada pelos ACS, é
possível fazer o convite ao parceiro para acompanhar
o pré-natal, sendo também, a partir daí, desenvolvida
a Estratégia do Pré-Natal do Parceiro.

Destacamos que, nesse momento, deve ser realizado
um acolhimento humanizado, e alguns aspectos,



                                                                                        35
Ministério da Saúde




     pontuados a seguir, devem ser observados pelos profissionais de
     todas as categorias de formação, para a abordagem de homens ou
     de mulheres. Caso o parceiro não possa estar presente, deve ser
     explicada à pessoa que gesta a importância do envolvimento deste
     e ofertar orientação de que ele pode comparecer em outro horário.

     Vale a pena uma atenção especial a esse respeito, na medida em
     que há casos em que a gestante não tem parceiro(a), por diferentes
     motivos, sendo-lhe facultado o direito de decidir se, e que deseja
     como acompanhante, como garantido pela Lei n.º 11.108/2005.


     Número de atendimentos
     Destaca-se a partir daqui a necessidade de pelo menos duas
     consultas de pré-natal do parceiro, pois ele terá a oportunidade de
     realizar a 1ª consulta, com escuta acolhedora de profissionais dos
     serviços e ter a oportunidade de avaliar como está sua saúde de
     forma integral, sendo convidado e orientado a realizar exames de
     rotina e exames direcionados para o pré-natal, visando a eliminação
     de qualquer possibilidade de transmissão de doenças, como sífilis
     e hepatites ou até mesmo HIV/aids.

     A 2ª consulta é fundamental para que esses homens possam
     receber os resultados dos exames, serem direcionados para os
     tratamentos adequados, caso necessário, e vinculem-se ao serviço
     para uma continuidade do cuidado. Nesta segunda consulta, os
     parceiros trazem questionamentos elaborados, muitas vezes, após
     o primeiro encontro, que os despertam para questões sobre as
     quais não haviam pensado antes.




36
                              Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




     Dinâmica dos atendimentos
     Lembramos, então, que o acolhimento não é um momento
     fixo ou uma etapa, mas uma postura ética, política e,
     sobretudo, empática, que pode ocorrer em boa parte
     dos momentos de interação entre usuários e todos os
     profissionais de saúde que atuam dentro do serviço. Quanto
     maior o vínculo estabelecido, mais trocas verdadeiras se
     potencializam entre o parceiro e os profissionais que o
     assistem, possibilitando, então, o acesso respeitoso às
     informações mais íntimas desses homens no que tange
     a sexualidade, práticas e eventuais comportamentos de
     risco, dinâmica conjugal e divisão de tarefas na relação.

     Uma vez confirmada a gravidez por meio de TRG positivo
     e estando a pessoa gestante sozinha, é importante
     discutir a situação de saúde do parceiro. Vale orientá-la
     para que o identifique e o corresponsabilize, se for de sua
     vontade. Sendo o parceiro identificado, é possível orientar
     a pessoa gestante sobre a importância de convidá-lo para
     a realização do PNP. Além disso, a eSF deve realizar, se
     necessário, uma busca ativa para localizá-lo, convidando-o
     a participar das atividades ofertadas pela unidade de
     saúde, agendando seu atendimento.



Uma vez que o TRG seja negativo, pode-se aproveitar o momento
para conversar com a pessoa gestante sobre sua saúde sexual e
saúde reprodutiva, sobre seu planejamento reprodutivo, modos
de evitar IST, verificar se seu cartão de vacinas está atualizado,
entre outras ações.



                                                                                      37
Ministério da Saúde




     Fluxo de introdução ao pré-natal
     da gestante e do parceiro

                          Chegada da
                          mulher à UBS




                         Teste de gravidez




         Negativo                                     Positivo




     Orientações sobre
       saúde sexual e               Sozinha                      Com o parceiro
     saúde reprodutiva




                                               Verificar a
                                              possibilidade
                                              de convidar o       Realizar ou
                                              parceiro para       agendar a
                                                  o PNP          consulta PNP



                                              Realizar busca
                                             ativa do parceiro




                                               Realizar ou
                                               agendar a
                                              consulta PNP




38
                            Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




Etapas do Procedimento
Consulta Pré-natal do Parceiro
                                    2º - Início da realização
1º- Primeiro contato com                  do registro do
 o homem, com postura               atendimento (dos testes
acolhedora e integrada à             rápidos, procedimento
equipe multiprofissional.            “consulta pré-natal do
                                     parceiro”, entre outros)
                                         no e-SUS APS.




4º- Avaliação da situação             3º - Realização da
vacinal e imunização com           anamnese, exame físico,
    eventuais doses/               testes rápidos, exames,
    vacinas faltantes.              aconselhamento etc..




   5º - Abordagem de                   6º - Esclarecimento
temas como autocuidado              sobre o direito da mulher
   em saúde, exercício                a um acompanhante
  da paternidade, entre               no pré-parto, parto e
outros temas, com o foco             puerpério, destacando
  na criação de vínculo              todos os benefícios da
 entre homem e equipe               participação do parceiro.
    multiprofissional.




 8º - Agendamento e/                   7º - Orientação aos
 ou orientação sobre o                 pais sobre cuidados
retorno do parceiro para              com o recém-nascido,
 avaliação dos exames                 compartilhamento de
     e continuidade                  responsabilidades com
     dos cuidados.                    a puérpera e licença-
                                           paternidade.



                                                                                    39
 Ministério da Saúde




    Após a confirmação da gravidez, em consulta médica ou de
    enfermagem, dá-se início à participação do parceiro nas rotinas de
    acompanhamento da pessoa gestante e inserção no autocuidado.
    Esse processo é composto por oito passos.




Para realizar a consulta de pré-natal do parceiro, o homem não
precisa estar necessariamente acompanhando a gestante. A
consulta é um atendimento individual e, como tal, só deve ter
a participação de outra pessoa se o usuário assim quiser.




 40
                                    Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




                  PRIMEIRO CONTATO, COM POSTURA
1º PASSO
                  ACOLHEDORA E INTEGRADA.

           Incentivar a participação nas consultas de pré-natal da
           pessoa gestante e nas atividades educativas da UBS.
           Informar sobre os direitos trabalhistas que garantem o
           acompanhamento do pré-natal da companheira e das suas
           próprias consultas. Informar, também, que ele poderá tirar
           dúvidas e se preparar adequadamente para compartilhar
           tarefas durante a gestação, parto, pós-parto e nos cuidados
           com o bebê. Explicar a importância da prevenção da saúde
           e ofertar a realização imediata ou o agendamento de
           atendimentos com a equipe multiprofissional, incluindo a
           odontologia, e/ou exames de rotina e preventivos.

           As equipes multiprofissionais (eMulti) desempenham um
           papel fundamental apoiando e matriciando as equipes
           de Saúde da Família para ampliação da participação
           dos parceiros durante o pré-natal e ampliação da oferta
           de ações e serviços de saúde focadas no seu próprio
           cuidado. As ações multiprofissionais podem fornecer
           ao público masculino uma atenção ampliada, por meio
           de um conjunto de saberes em diferentes áreas, como
           a psicologia, fisioterapia, nutrição, assistência social,
           entre outras.

           As interconsultas (entre duas ou mais categorias
           profissionais), por exemplo, podem ser uma importante
           estratégia de matriciamento entre os profissionais e de
           alcance de melhores resultados em saúde da população
           masculina. Construindo uma rede de cuidados mais


                                                                                            41
     Ministério da Saúde




                   abrangente e efetiva, as eMulti podem ajudar a identificar
                   necessidades específicas antes não abordadas, sugerindo
                   encaminhamentos para serviços especializados quando
                   necessário e facilitando a coordenação do cuidado entre
                   diferentes profissionais e níveis de atenção.

                   Nesse cenário, também é importante considerar que é
                   frequente que os homens tenham maior dificuldade de
                   expressar certos sentimentos, como medos e ansiedades
                   sobre o futuro. Com isso, os profissionais de saúde devem
                   estar atentos e buscar espaços de diálogo para que essas
                   dúvidas e anseios sejam expressos.



                     REGISTRO DO PROCEDIMENTO
2º PASSO             “CONSULTA PRÉ-NATAL DO PARCEIRO”
                     E DOS TESTES RÁPIDOS (Brasil, 2022)

                   O registro nos sistemas de informação da saúde de
                   qualquer procedimento é importante para que as eSF
                   e gestores planejem, executem e monitorem ações
                   direcionadas à realidade de seus territórios.

                   Reforça-se a importância desse registro para o
                   monitoramento e avaliação de ações relacionadas ao
                   pré-natal do parceiro.

                   Faz-se necessário esclarecer que, embora se chame “consulta
                   pré-natal do parceiro”, trata-se de um procedimento incluído
                   na tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS
                   (SIGTAP), em 2017 (Brasil, 2017).



42
                                 Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




Fluxo registro do procedimento consulta pré-natal do parceiro

    No e-SUS


    Em Plano do SOAP
   (Subjetivo, Objetivo,
    Avaliação e Plano)                                 Teste rápido para
                                                      detecção de HIV na
                                                      gestante ou parceiro
                                                     SIGTAP - 0214010040




     Em Intervenção
  Procedimento Clínico
                                                    Teste rápido para sífilis
                                                    na gestante ou parceiro
                                                     SIGTAP - 0214010082




 Em “Procedimentos e/
  ou Administrativos”
                                                         Procedimento
                                                      “Consulta Pré-Natal
                                                          do Parceiro”
                                                     SIGTAP - 0301010234




   As nomenclaturas e códigos dos procedimentos de testes
   rápidos encontram-se em processo de revisão, podendo receber
   atualizações no eSUS APS. Caso não identifique os códigos aqui
   descritos, sugerimos a busca nas bases e manuais dos sistema.



                                                                                         43
     Ministério da Saúde




              No Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC), na tela do
              SOAP, em “subjetivo” preencha o “motivo da consulta” com
              “consulta com profissional de APS”. Em “objetivo”, insira
              todas as informações necessárias, inclusive os dados
              antropométricos e sinais vitais. Em “avaliação”, preencha
              o campo “problema e/ou condição detectada” de acordo
              com a queixa apresentada pelo parceiro.
              Caso ele não apresente nenhuma queixa, sugerimos a
              utilização dos códigos abaixo:
                   • CID-10 (Código Internacional de Doenças):
                     Z76.8 - contatos com serviços de saúde por outras
                     circunstâncias especificadas; e/ou
                   • CIAP (Classificação Internacional de Atenção
                     Primária): A29 - outros sinais/ sintomas gerais.



          Para registro dos procedimentos no e-SUS, utilize os seguintes
          códigos SIGTAP:
             • Teste rápido para detecção de HIV na gestante ou
               parceiro – SIGTAP – 0214010040.
             • Teste rápido para sífilis na gestante ou parceiro –
               SIGTAP – 0214010082.


              Em “plano”, registre o plano de cuidado em “intervenção
              e/ou procedimentos clínicos” e registre os testes rápidos
              para detecção de HIV na gestante ou pai/parceiro e
              teste rápido para sífilis na gestante ou parceiro. Selecione
              aqueles indicados para o caso.

              Inclua no campo “procedimentos administrativos” o
              código ou o termo parceiro e inclua “Consulta Pré-natal
              do Parceiro”.
44
                                     Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




           Acima foram apresentados os detalhes relacionados ao
           registro do PNP e dos testes rápidos relacionados. Os
           demais campos devem ser preenchidos de acordo com
           as orientações do PEC. O PNP e demais procedimentos
           devem ser realizados e registrados, conforme a autonomia
           dos profissionais de saúde ao longo de todo o atendimento,
           que, naturalmente, não se encerra neste passo.
           No caso das fichas de Coleta de Dados Simplificada (CDS),
           para registro do pré-natal do parceiro, o(a) profissional
           deve registrar as informações da consulta na Ficha de
           Atendimento Individual e na Ficha de Procedimentos.

           Os municípios que utilizam sistemas próprios/terceiros
           precisam manter a atualização constante da versão
           de integração entre o sistema local e o e-SUS APS,
           para que os(as) profissionais registrem a produção dos
           procedimentos da Estratégia Pré-Natal do Parceiro e,
           assim, os dados possam constar na base nacional.
                        Para maiores informações sobre o registro no
                        PEC e no CDS, consulte o Manual do Sistema
                        e-SUS APS no endereço: https://saps-ms.
                        github.io/Manual-eSUS_APS/.



            REALIZAR OS TESTES RÁPIDOS E SOLICITAR
3º PASSO
            EXAMES DE ROTINA.

           Ampliar o acesso, a oferta da testagem e o aconselhamento
           é uma importante estratégia para a prevenção de vários
           agravos. A operacionalização dessas ações permite
           a redução do impacto das infecções sexualmente



                                                                                             45
     Ministério da Saúde




                 transmissíveis na população, a promoção de saúde e a
                 melhoria da qualidade do serviço prestado nas unidades
                 de saúde. Permite, também, conhecer e aprofundar
                 o perfil social e epidemiológico da comunidade de
                 abrangência, dimensionar e mapear a população de maior
                 vulnerabilidade e, com isso, reformular estratégias de
                 prevenção e monitoramento.

                 O aconselhamento nas UBS aprimora as práticas em
                 saúde; favorece uma atenção integral; e contribui para que
                 o indivíduo participe ativamente do processo de promoção
                 da saúde, da prevenção e do tratamento principalmente
                 das IST, do HIV/aids e das hepatites virais – para isso,
                 deve-se avaliar a necessidade de realização dos testes
                 em ambiente sem a ausência da gestante.

                 A atenção primária é um campo propício para o
                 desenvolvimento do aconselhamento. Essa prática se
                 assemelha aos princípios adotados pela ESF, quando estes
                 se propõem a resgatar o modo como se dá o relacionamento
                 entre o serviço e seus usuários, enfatizando o caráter
                 preventivo e a articulação com a prática assistencial e com
                 a comunidade.

                 O aconselhamento é o momento em que emerge a
                 responsabilidade individual com a prevenção e a sua
                 abordagem, reforça o compromisso coletivo.

                 A inserção do aconselhamento e dos exames de rotina nos
                 serviços da rede de atenção à saúde, em especial na APS,
                 implica uma reorganização do processo de trabalho da
                 equipe e do serviço como um todo. Requer uma atenção
                 para o tempo de atendimento, reformulações de fluxo da
                 demanda, funções e oferta de atividades no serviço.

46
                          Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




Estimular mudanças de valores e práticas exige
uma preparação da equipe/serviço para acolher a
subjetividade dos usuários. É parte essencial (re)conhecer
as principais vulnerabilidades e as necessidades
particulares dos usuários, suas características e estilos
de vida e desenvolver uma abordagem sobre os riscos,
respeitando as suas especificidades.

É importante incluir o parceiro na promoção e na
ampliação do acesso ao serviço, aos insumos de
prevenção e ao diagnóstico.

É importante também ações articuladas entre os(as)
agentes comunitários de saúde e os(as) demais
profissionais presentes na unidade.


Lembrete: conhecer o diagnóstico e ter acesso ao
tratamento é um direito de todas as pessoas.



No que diz respeito aos exames e aos procedimentos
de rotina, sugerimos os seguintes:

 1   anamnese e exame físico;

 2   tipagem sanguínea e fator RH (no caso da mulher
     ter RH negativo);

 3   pesquisa de antígeno de superfície do vírus da
     hepatite B (HBsAg);
 4   teste treponêmico e/ou não treponêmico para
     detecção de sífilis;
 5   pesquisa de anticorpos anti-HIV;

                                                                                  47
 Ministério da Saúde




                       pesquisa de anticorpos do vírus da hepatite C
                  6
                       (anti-HCV);
                       em caso de sintomas presentes, testagem para
                   7
                       covid-19;
                  8    hemograma;
                       lipidograma: dosagem de colesterol total, HDL e
                  9
                       triglicerídeos;

                  10   dosagem de glicemia de jejum;
                       eletroforese da hemoglobina (para detecção da
                  11
                       doença falciforme);

                  12   aferição de pressão arterial;
                       verificação de peso e altura para cálculo de IMC
                  13   (índice de massa corporal).

               Lembrando que esses procedimentos e exames devem
               ser solicitados respeitando os protocolos estabelecidos
               pelo Ministério da Saúde. Caso seja detectada alguma
               alteração em algum desses exames, o parceiro deve
               ser referenciado para exames de confirmação, quando
               necessário, ou diretamente para o tratamento na unidade
               ou dentro de outro serviço da rede SUS. O mesmo
               procedimento deve ser adotado caso o profissional
               verifique a necessidade de outros exames.
               A vacinação é a medida mais eficaz para a prevenção de




48
                                            Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




            IMUNIZAR O PARCEIRO CONFORME
4º PASSO    A SITUAÇÃO VACINAL ENCONTRADA.


       doenças que podem ser prevenidas. Com esse objetivo,
       o Programa Nacional de Imunizações (PNI) disponibiliza
       para toda a família, o Calendário Nacional de Vacinação,
       que atende a todas as etapas da vida, tanto para a criança
       quanto para o adolescente, o adulto e o idoso.

       O parceiro, durante o acompanhamento do período
       gestacional, deve atualizar o seu cartão de vacina e buscar
       participar do processo de vacinação de toda família, em
       especial da gestante e da criança.

       Assim, com o intuito de possibilitar conhecimento e
       acesso às vacinas oferecidas pelo PNI e a participação do
       parceiro na vacinação da família, segue quadro contendo
       o Calendário Nacional de Vacinação1 :




       1
        Informações sobre as vacinas podem ser obtidas no site do PNI – Programa
       Nacional de Imunização https://www.gov.br/saude/pt-br/acesso-a-
       informacao/acoes-e-programas/programa-nacional-de-imunizacoes-
       vacinacao. O Calendário Nacional de Vacinação está em conformidade
       com a Portaria Ministerial n° 1.498, de 19 de julho de 2013, que o redefine,
       e é atualizado com certa frequência, o que torna importante o parceiro/
       pai estar atento a essas atualizações.



                                                                                                    49
CALENDÁRIO
VACINAL2




2
    https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-nacional-
de-vacinacao
                                                                                                                                                                                                   VACINAS PARA A CRIANÇA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Intervalo entre
                                                                                                                                                                                                                            Número de Doses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   as Doses
                                                                                                                       Vacina                     Proteção Contra                     Composição                                                                 Idade Recomendada
                                                                                                                                                                                                                     Esquema
                                                                                                                                                                                                                                              Reforço                                           Recomendado                        Mínimo
                                                                                                                                                                                                                      Básico
                                                                                                                                               “Formas graves de tuberculose,
                                                                                                        BCG (1)                                                                 Bactéria viva atenuada           Dose única              -                       Ao nascer                      -                        -
                                                                                                                                               meníngea e miliar”

                                                                                                                                                                                Antígeno recombinante de
                                                                                                        “Hepatite B recombinante (2)”          Hepatite B                                                        Dose ao nascer          -                       Ao nascer                      -                        -
                                                                                                                                                                                superfície do vírus purificado

                                                                                                                                                                                                                                                                 “1ª dose: 2 meses 2ª dose:
                                                                                                                                                                                                                                         2 reforços com a
                                                                                                        Poliomielite 1,2,3 (VIP - inativada)   Poliomielite                     Vírus inativado tipos 1,2, e 3   3 doses                                         4meses                         60 dias                  30 dias
                                                                                                                                                                                                                                         vacina VOP
                                                                                                                                                                                                                                                                 3ª dose: 6 meses”
     Notas:
                                                                                                                                                                                                                                                                 “1° reforço:15 meses                                    “1º reforço: 6 meses após
                                                                                                        Poliomielite 1 e 3 (VOP - atenuada)    Poliomielite                     Vírus vivo atenuadotipos 1 e 3                           2 reforços                                                                      3ª dose daVIP 2º reforço:
                                                                                                                                                                                                                                                                 2° reforço: 4 anos de idade”                            6 meses após 1º reforço”
                                                                                                                                                                                                                 -                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                                                                 1ª dose: 2 meses
                                                                                                        “Rotavírus humano G1P1 (VRH) (3)”      Diarreia porRotavírus            Vírus vivo atenuado              2 doses                                                                        60 dias                  30 dias
                                                                                                                                                                                                                                                                 2ª dose: 4 meses
                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                “Toxoides diftérico e tetânico
                                                                                                                                                                                purificados e bactéria da
                                                                                                                                               Difteria, Tétano, Coqueluche,
                                                                                                                                                                                coquelucheinativada.                                     2 reforços com a        1ª dose: 2 meses 2ª dose:
                                                                                                        “DTP+Hib+HB (Penta)”                   Haemophilus influenzae B                                          3 doses                                                                        60 dias                  30 dias
                                                                                                                                                                                Oligossacarídeos conjugados                              vacina DTP              4meses 3ª dose: 6 meses
                                                                                                                                               e Hepatite B
     (1) Devido à situação epidemiológica do país é recomendável que a vacina BCG seja administrada
                                                                                                                                                                                do HiB, -antígeno de
                                                                                                                                                                                superfície de HB”

                                                                                                                                               “Pneumonias, Meningites,
                                                                                                                                                                                Polissacarídeo capsularde                                                        1ª dose: 2 meses 2ª dose:                               30 dias da 1ª para
                                                                                                        Pneumocócica 10- valente               Otites, Sinusites pelos
                                                                                                                                                                                                                 2 doses                 Reforço                                                60 dias                  2ª dose e de 60 dias da
                                                                                                        (PCV 10) (4)                           sorotipos que                    10 sorotipos pneumococos                                                         4meses Reforço: 12meses                                 2ª dose para o reforço
                                                                                                                                               compõem a vacina”

                                                                                                                                                                                “Polissacarídeos capsulares
                                                                                                                                               Meningite                                                                                                         “1ª dose:3 meses 2ª dose: 5                             “30 dias da 1ª para
                                                                                                                                                                                purificadosda Neisseria
                                                                                                        Meningocócica C (Conjugada) (4)                                                                          2 doses                 Reforço                                                60 dias                  2ª dose e de 60 dias da
                                                                                                                                               meningocócica tipo C             meningitidis                                                                     mesesReforço: 12 meses”                                 2ª dosepara o 1º reforço”
                                                                                                                                                                                do sorogrupo C”
                                                                                                                                                                                                                                                                 Dose: 9 meses Reforço:
     na maternidade. Caso não tenha sido administrada na maternidade aplicá-la na primeira visita ao
                                                                                                        “Febre Amarela (Atenuada) (5)”         Febre Amarela                    Vírus vivo atenuado              1 dose                  Reforço                                                -                        30 dias
                                                                                                                                                                                                                                                                 4anos de idade
                                                                                                                                                                                                                 “2 doses (primeira
                                                                                                        Sarampo, Caxumba e                     Sarampo, Caxumba e                                                dose com SCR e
                                                                                                                                                                                Vírus vivos atenuados                                    -                       12 meses                       -                        30 dias
                                                                                                        Rubéola (SCR) (6)                      Rubéola                                                           segunda dose
                                                                                                                                                                                                                 com SCRV)”

                                                                                                        Sarampo, Caxumba, Rubéola e            Sarampo, Caxumba                                                  2 doses (segunda                                                                                        “30 dias entre a dose de
                                                                                                                                                                                Vírus vivos atenuados            dose da SCR e           -                       15 meses                       -                        tríplice viral e a dose
                                                                                                        Varicela (SCRV) (4) (7)                Rubéola e Varicela                                                primeira de varicela)                                                                                   de tetraviral”
                                                                                                                                                                                Antígeno do vírus da
                                                                                                        Hepatite A (HA) (4)                    Hepatite A                                                        1 dose                  -                       15 meses                       -                        -
                                                                                                                                                                                hepatite A, inativada
     serviço de saúde. Crianças que não apresentarem cicatriz vacinal após receberem a dose da vacina
                                                                                                                                                                                Toxoides diftérico e tetânico    Considerar doses
                                                                                                                                                                                                                                                                 “1º reforço: 15 meses          “1º ref. 9 meses após    “1º reforço: 6 meses
                                                                                                                                                                                purificados
                                                                                                        Difteria, Tétano e Pertussis (DTP)     Difteria Tétanoe Coqueluche                                       anteriores com          2 reforços                                             3ª dose 2º ref. 3 anos   após 3ª dose 2ºreforço: 6
                                                                                                                                                                                e bactéria da coqueluche,                                                        2º reforço: 4 anos de idade”
                                                                                                                                                                                                                 penta e DTP                                                                    após 1ºreforço”          meses após 1º reforço”
                                                                                                                                                                                inativada

                                                                                                                                                                                                                 3 doses (Considerar     “A cada 10 anos.
                                                                                                                                                                                Toxoides diftérico e tetânico
                                                                                                        Difteria e Tétano (dT)                 Difteria e Tétano                                                 doses anteriores com    Em caso de ferimentos   A partir dos 7 anos de idade   60 dias                  30 dias
                                                                                                                                                                                purificados, inativada
                                                                                                                                                                                                                 penta e DTP)            graves a cada 5 anos”

                                                                                                                                               “Papilomavírus Humano 6,         Partícula da cápsula dovírus                                                     “9 a 14 anos parameninas       “2ª dose: 6 meses
                                                                                                        Papilomavírus humano (HPV)                                                                               2 doses                 -                                                                               -
                                                                                                                                               11, 16 e 18 (recombinante)”      antígeno de superfície                                                           11 a14 anos para meninos”      após 1ª dose”

                                                                                                                                                                                                                                                                 “A partir de 5 anos de idade
     BCG não precisam ser revacinadas.
                                                                                                        Pneumocócica 23-valente                Meningite, Sepse Pneumonias,     Polissacarídeo capsularde                                                        para os povos indígenas,
                                                                                                                                                                                                                 1 dose                  -                                                      -                        -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde



                                                                                                        (PPV 23) (8)                           Sinusite, Otite e Bronquite      23 sorotipos pneumococos                                                         sem comprovação da vacina
51                                                                                                                                                                                                                                                               PCV 10”
                                                                                                                                                                                                                 “1 dose (corresponde
                                                                                                        Varicela (9)                           Varicela                         Vírus vivo atenuado              à segunda dose          -                       4 anos                         -                        30 dias
                                                                                                                                                                                                                 da varicela)”
Ministério da Saúde




     (2) A vacina Hepatite B deve ser administrada nas primeiras 24 horas, preferencialmente, nas
     primeiras 12 horas de vida, ainda na maternidade. Esta dose pode ser administrada até 30 dias após
     o nascimento. Crianças até 6 (seis) anos 11 meses e 29 dias, sem comprovação ou com esquema
     vacinal incompleto, iniciar ou completar esquema com penta que está disponível na rotina dos
     serviços de saúde, com intervalo de 60 dias entre as doses, mínimo de 30 dias, conforme esquema
     detalhado no tópico da vacina penta. Crianças com 7 anos completos sem comprovação ou com
     esquema vacinal incompleto: completar 3 (três) doses com a vacina hepatite B com intervalo de
     30 dias para a 2ª dose e de 6 meses entre a 1ª e a 3ª.
     (3) A idade mínima para a administração da primeira dose é de 1 mês e 15 dias e a idade máxima
     é de 3 meses e 15 dias. A idade mínima para a administração da segunda dose é de 3 meses e
     15 dias e a idade máxima é de 7 meses e 29 dias. Se a criança regurgitar, cuspir ou vomitar apósa
     vacinação, não repita a dose. Nestes casos, considere a dose válida.
     (4) Administrar 1 (uma) dose da vacina Pneumocócica 10V (conjugada), da vacina Meningocócica
     C (conjugada), da vacina hepatite A e da vacina tetra viral em crianças até 4 anos (4 anos 11 meses
     e 29 dias) de idade, que tenham perdido a oportunidade de se vacinar.
     (5) A recomendação de vacinação contra a febre amarela é para todo Brasil, devendo seguir o
     esquema de acordo com as indicações da faixa etária e situação vacinal, sendo que, crianças
     entre 9 (nove) meses a menores de 5 (cinco) anos de idade, administrar 1 (uma) dose aos 9 (nove)
     meses e 1 (uma) dose de reforço aos 4 (quatro) anos. Para as crianças a partir de 5 (cinco) anos de
     idade, administrar 1 (uma) dose única.
     (6) A vacinação em bloqueios está indicada em contatos de casos suspeitos de sarampo e rubéola,
     a partir dos 6 meses.
     (7) A vacina tetra viral corresponde à segunda dose da tríplice viral e à primeira dose da vacina
     varicela. Na sua indisponibilidade, pode ser substituída pelas vacinas tríplice viral e vacina varicela
     (monovalente).
     (8) Esta vacina está indicada para população indígena a partir dos 5 (cinco) anos de idade.




52
                                                                                                 VACINAS PARA A GESTANTE
                                                                                                                         Número de Doses                                Idade               Intervalo entre as Doses
               Vacina                     Proteção Contra                  Composição
                                                                                                                                                                    Recomendada
                                                                                                           Esquema Básico                       Reforço                            Recomendado                      Mínimo


                                                                                                      “3 doses (iniciar ou
                                                                                                                                                                                  “2ª dose: 1 mês após
                                                                                                      completar oesquema,                                                                                “2ª dose: 1 mês após 1ª dose
                                                                     Antígeno recombinante de                                                                                     1ª dose
      Hepatite B recombinante (1)     Hepatite B                                                      deacordo com situação               -                         -                                    3ª dose: 4 meses após
                                                                     superfície do vírus purificado                                                                               3ª dose: 6 meses
                                                                                                      vacinal,independentemente da                                                                       1ª dose”
                                                                                                                                                                                  após 1ª dose”
                                                                                                      idade gestacional)”




                                                                                                      “3 doses (iniciar ou completar
                                                                                                                                          A cada 10 anos. Em caso
                                                                                                      o esquema, de acordo com
      Difteria e Tétano (dT)          Difteria e Tétano              Toxoides diftérico e tetânico                                        de ferimentos graves a    -             60 dias                30 dias
                                                                                                      situação
                                                                                                                                          cada 5 anos
                                                                                                      vacinal)”




                                                                     Toxoides diftérico e tetânico
      “Difteria, Tétano e Pertussis                                                                   1 dose para gestantes a partir da
                                      Difteria, Tétanoe Coqueluche   purificados e bactéria da                                            1 dose a cada gestação    -             60 dias após dT        30 dias após dT
      acelular (dTpa) (2)”                                                                            20ª semana de gravidez
                                                                     coqueluche, inativada




     Nota:
     (1) Administrar 3 (três) doses da vacina hepatite B, considerando a situação de vacinal anterior e os intervalos
     preconizados entre as doses. Caso não seja possível completar o esquema durante a gestação, deverá concluir
     após o parto.

     (2) Gestantes que perderam a oportunidade de serem vacinadas durante o período gestacional, administrar 1 (uma)
     dose de dTpa no puerpério (até 45 dias), o mais precocemente possível. A vacina dTpa também será ofertada para
     todos os profissionais de saúde. Gestantes sem histórico vacinal da dT, administrar 2 (duas) doses da vacina dupla
     adulto (dT) e 1 (uma) dose da vacina dTpa a partir da 20ª semana de gestação
                                                                                                                                                                                                                                        Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




53
                                                                                            VACINAS PARA O ADOLESCENTE

54                                                                                                         Número de Doses                                                                                Intervalo entre as Doses
             Vacina              Proteção Contra            Composição                                                                                          Idade Recomendada

                                                                                            Esquema Básico                           Reforço                                                        Recomendado               Mínimo
      Hepatite B                Hepatite B                 Antígeno                “3 doses (iniciar ou completar o          -                              -                                   “2ª dose:               “2ª dose: 1 mêsapós
      recombinante                                         recombinante de         esquema, de acordo com situação                                                                              1 mês após 1ª dose      1ª dose
                                                           superfície do vírus     vacinal)”                                                                                                    3ª dose: 6 meses        3ª dose: 4 meses após 1ª
                                                           purificado                                                                                                                           após 1ª dose”           dose”
                                                                                                                                                                                                                                                   Ministério da Saúde


      Difteria e Tétano (dT)    Difteria e Tétano          Toxoides diftérico e    “3 doses (iniciar ou completar o          A cada 10 anos. Em caso de     -                                   60 dias                 30 dias
                                                           tetânico purificados,   esquema, de acordo com situação           ferimentos graves a cada
                                                           inativada               vacinal)”                                 5 anos



      Febre amarela             Febre Amarela              Vírus vivo atenuado     Dose única, para pessoas que nunca        Reforço, caso a pessoa tenha   Dose única para pessoas que         -                       -
      (Atenuada)                                                                   foram vacinadas ou sem comprovante        recebido uma dose da vacina    nunca foram vacinadas ou sem
                                                                                   de vacinação                              antes de completar 5 anos      comprovante de vacinação
                                                                                                                             de idade

      Sarampo, Caxumba e        Sarampo, Caxumba e         Vírus vivos             “Iniciar ou completar 2 doses, de         -                              -                                   -                       30 dias
      Rubéola (SCR) (1) (2)     Rubéola                    atenuados               acordo com
                                                                                   situação vacinal”


      Papilomavírus             “Papilomavírus humano 6,   Partícula da            Iniciar ou completar 2 doses, de acordo   -                              “9 a 14 anos para                   2ª dose: 6 meses após   -
      humano(HPV) (3)           11, 16 e 18                cápsulado vírus         com situação vacinal                                                     meninas                             1ª dose
                                (recombinante)”            antígeno de                                                                                      11 a14 anos para
                                                           superfície                                                                                       meninos”



      Pneumocócica              “Meningite, Sepse          Polissacarídeo          1 dose                                    -                              “A partir de 5 anos de idade para   -                       -
      23-valente (PPV 23) (4)   Pneumonias, Sinusite,      capsular de                                                                                      os povos indígenas, sem
                                Otite e Bronquite”         23 sorotipos                                                                                     comprovação da vacina PCV 10”
                                                           pneumococos

      Meningocócica ACWY        “Meningite meningocócica   “Polissacarídeos        1 dose                                    -                              11 e 12 anos                        -                       -
      (Conjugada)               sorogrupos A, C, W e Y”    capsulares
                                                           purificados da
                                                           Neisseria
                                                           meningitidis
                                                           dossorogrupos A, C,
                                                           W e Y”


     Notas:
     (1) As pessoas que tiverem esquema vacinal completo, independentemente da idade em que foram vacinadas, não precisam receber doses adicionais.
     (2) A vacinação em bloqueios está indicada em contatos de casos suspeitos de sarampo e rubéola, a partir dos 6 meses. Recomenda-se não engravidar por
         um período de 30 dias, após a aplicação da vacina.
     (3) A vacina HPV também está disponível em de esquema de 3 (três) doses aos 0, 2 e 6 meses, para as mulheres (de nove a 45 anos de idade) e homens (de
         nove a 26 anos de idade) vivendo com HIV/AIDS, transplantados de órgãos sólidos, de medula óssea e pacientes oncológicos.
     (4) Esta vacina está indicada para povos indígenas a partir dos 5 (cinco) anos de idade.
                                                                                          VACINAS PARA O ADULTO E IDOSO

                                                                                                                       Número de Doses                                              Idade                     Intervalo entre as Doses
                     Vacina                    Proteção Contra                Composição
                                                                                                                                                                             Recomendada
                                                                                                       Esquema Básico                          Reforço                                                    Recomendado             Mínimo
     Hepatite B recombinante                   Hepatite B                    Antígeno                  3 doses (iniciar ou completar      -                              -
                                                                             recombinantede            o esquema, de acordo com                                                                           “2ª dose: 1 mês após    “2ª dose: 1 mês
                                                                                                                                                                                                          1ª dose                 após 1ª dose
                                                                             superfície do vírus       situação vacinal)
                                                                                                                                                                                                          3ª dose: 6 meses após   3ª dose: 4meses
                                                                             purificado                                                                                                                    1ª dose”               após 1ª dose”



     Difteria e Tétano (dT)                    Difteria e Tétano             Toxoides diftérico        3 doses (iniciar ou completar      A cada 10 anos. Em caso        -                                60 dias                 30 dias
                                                                             etetânico                 o esquema, de acordo com           de ferimentos graves a
                                                                                                       situação vacinal)
                                                                             purificados,inativada                                        cada 5 anos




     Febre Amarela (Atenuada)                  Febre Amarela                 Vírus vivo atenuado       Dose única, para pessoas           “Reforço, caso a pessoa        Dose única para pessoas até 59   -                       -
                                                                                                       que nunca foram vacinadas          tenha recebido uma
                                                                                                                                          dose da vacina antes           anos de idade, não vacinada.
                                                                                                       ou sem comprovante de              de completar 5 anos de
                                                                                                       vacinação                          idade até 59 anos de
                                                                                                                                          idade.”


     Sarampo, Caxumba e Rubéola(SCR) (1) (2)   Sarampo, Caxumba              Vírus vivo atenuado       “2 doses (20 a 29 anos)            -                              -                                -                       30 dias
                                               e Rubéola                                               1 dose (30 a 59 anos) (verificar
                                                                                                       situação vacinal anterior)”




     Pneumocócica 23-valente (PPV 23) (3)      Meningite, Sepse              Polissacarídeo capsular   1 dose                             1 dose deve ser feita 5 anos   60   anos    (acamados     ou    -                       -
                                               Pneumonias, Sinusite, Otite   de 23 sorotipos                                              após a primeira dose           institucionalizados)
                                               e Bronquite                   pneumococos


     Notas:
     (1) As pessoas que tiverem esquema vacinal completo, independentemente da idade em que foram vacinadas, não precisam receber doses
     adicionais.
     (2) A vacinação em bloqueios está indicada em contatos de casos suspeitos de sarampo e rubéola, a partir dos 6 meses. Para os adultos com
     até 29 anos e profissionais de saúde de qualquer idade, recomenda-se duas doses da vacina SCR, com intervalo de 30 dias. Recomenda-se
     não engravidar por um período de 30 dias, após a aplicação da vacina.
     (3) Esta vacina está indicada para pessoas a partir dos 60 anos de idade em condições clínicas especiais (acamados, hospitalizados ou
     institucionalizados) e povos indígena a partir dos 5 (cinco) anos de idade
                                                                                                                                                                                                                                                    Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




55
     Ministério da Saúde




                           TODO ENCONTRO, ATENDIMENTO
5º PASSO
                           OU CONSULTA É UMA OPORTUNIDADE!


                    Uma escuta qualificada possibilita a criação de vínculo entre
                    os homens e os(as) profissionais de saúde, propiciando
                    o esclarecimento de dúvidas e orientação sobre temas
                    relevantes, tais como o exercício da paternidade, o
                    relacionamento com o parceiro, atividade sexual, gestação,
                    parto e puerpério, aleitamento humano, cuidados com o
                    bebê, prevenção da violência doméstica etc.

                    Seguem algumas sugestões de atividades educativas com
                    temas voltados para o público masculino cuja realização
                    é de responsabilidade das equipes de saúde e cuja
                    participação dos homens deve ser fomentada durante e
                    após a consulta de PNP:

                           • Orientação de hábitos saudáveis, como: prática de
                             atividades físicas regulares, alimentação balanceada
                             e saudável (preferência por alimentos in natura; usar
                             óleos, gorduras, sal e açúcar com moderação; limitar
                             o uso de produtos prontos para consumo; evitar
                             comidas prontas tipo fast food etc.), diminuir ou cessar
                             consumo de bebida alcoólica, cigarro e outras drogas.
                             Para saber mais, acesse o Guia Alimentar para a
                             população brasileira;

                           • Palestras e rodas de conversa com a população
                             masculina, abordando temas como: Política
                             Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem;
                             gênero, socialização masculina e impactos para a


56
                             Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




           vida de homens, mulheres e crianças; sexualidade,
           direitos sexuais e direitos reprodutivos; política
           de reprodução assistida (pensando nos pais que
           necessitam de inseminação artificial e tecnologias
           reprodutivas); paternidade, como ser um parceiro
           presente, dividindo atividades e responsabilidades
           com a parceira; e prevenção de acidentes e de
           violência entre a população masculina, entre outros.

     É importante lembrar que o envolvimento do homem pode
     acontecer mesmo quando ele e a pessoa gestante não
     estiverem em um relacionamento afetivo ou dividindo o
     mesmo teto.




Nos casos de pais separados, é essencial conversar com a pessoa
gestante e saber a forma como ela deseja que o homem participe
desse momento. Caso ela não deseje, é importante respeitar a
sua decisão, buscar informações e perguntar se ela quer que
outra pessoa a acompanhe nesse processo. Ainda nesses casos,
recomenda-se que, mesmo que o pai não acompanhe o pré-
natal presencialmente, as ações relacionadas ao pré-natal do
parceiro tenham sequência, abordando as responsabilidades
compartilhadas e a necessidade dos cuidados inerentes à saúde
do homem.




                                                                                     57
     Ministério da Saúde




                      ESCLARECER SOBRE O DIREITO DA PESSOA QUE
                      GESTA A UM ACOMPANHANTE NO PRÉ-PARTO,
6º PASSO              PARTO E PUERPÉRIO E INCENTIVAR O PARCEIRO
                      SOBRE A POSSIBILIDADE DA SUA PARTICIPAÇÃO
                      NESSE MOMENTO



                     Conversar com os futuros pais sobre a relevância de
                     sua participação no pré-parto, parto e puerpério, dando
                     exemplos do que ele poderá fazer, como: ser encorajado
                     a clampear o cordão umbilical em momento oportuno,
                     levar o recém-nascido ao contato pele a pele e apoiar a
                     puérpera no início da amamentação.

                     Recomenda-se incentivar os pais/parceiros a conhecerem
                     a unidade neonatal da maternidade de referência, para
                     que haja uma vinculação ao serviço independentemente
                     de risco gestacional.

                     Além disso, o(a) profissional deve mostrar ao futuro pai
                     que, ao participar do parto, ele pode ajudar a:
                           • garantir um melhor atendimento para sua parceira,
                             reduzindo com isso a possibilidade de eventuais
                             situações de violência obstétrica e/ou institucional;
                           • estimular o parto normal;
                           • diminuir a duração do trabalho de parto;
                           • diminuir o medo e a tensão e, consequentemente,
                             aliviar a dor;
                           • aumentar a sensação de prazer e satisfação no parto;




58
                           Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




   • diminuir a ocorrência de depressão pós-parto;
   • favorecer o aleitamento humano;
   • fortalecer o vínculo entre parceiro, mãe e bebê.

Todos esses benefícios são defendidos pela Organização
Mundial da Saúde desde 1985.



Lei do Acompanhante
Gestores e profissionais de saúde, saibam que os pais/
parceiros podem participar do pré-natal, parto e pós-
parto se for escolha da gestante, de acordo com a Lei n.º
11.108/2005.

Essa lei é mais conhecida como a Lei do Acompanhante, que
determina que os serviços de saúde do SUS, da rede própria
ou conveniada, são obrigados a permitir à gestante o direito
a acompanhante durante todo o período de trabalho de
parto, parto e pós-parto. Esse acompanhante será indicado
pela gestante, podendo ser o pai do bebê, o parceiro atual,
a mãe, um (a) amigo(a), ou outra pessoa de sua escolha. Se
ela preferir, pode decidir não ter acompanhante.

Se esse direito não for respeitado, oriente que o casal entre
em contato com a Ouvidoria do SUS pelo telefone 136.

Além disso, a Iniciativa Hospital Amigo da Criança – IHAC
prevê como critério que seja garantido “livre acesso à mãe
e ao pai e permanência da mãe ou pai, junto ao recém-
nascido, durante 24 horas, conforme Portaria n.º 930 de 10
de maio de 2012”.




                                                                                   59
     Ministério da Saúde




                           ORIENTAR OS PAIS OU PARCEIROS SOBRE
7º PASSO                   CUIDADO COM O RECÉM-NASCIDO E APOIO
                           À PUÉRPERA

                    Durante as consultas de pré-natal e/ou na primeira
                    consulta do recém-nascido, os(as) profissionais de saúde
                    devem orientar os pais/parceiros a realizarem os cuidados
                    de saúde e higiene e incentivarem a amamentação do
                    recém-nascido, bem como apoiar a puérpera no pós-parto.

                    Seguem algumas sugestões de atividades simples
                    e rotineiras para os pais/parceiros participarem mais
                    ativamente desses primeiros meses da vida do bebê
                    (adaptadas das orientações da ONG Prematuridade.com):

                           • Tirar a licença-paternidade e aproveitar esse período
                             para se dedicar exclusivamente ao bebê e à mãe;
                           • Com o bebê em casa, o parceiro pode continuar se
                             encarregando do banho, além de trocar as fraldas
                             e também as roupas do bebê;
                           • Acompanhar e incentivar a amamentação. Ele pode
                             estar ao lado da mãe nesse momento e depois da
                             mamada, e pode segurar e ajudar o bebê a arrotar;
                           • Acalentar o filho na hora de dormir e, caso necessário,
                             buscar orientações com profissionais de saúde sobre
                             como proceder em caso de cólicas do bebê;
                           • Responsabilizar-se pelas tarefas gerais da casa. O
                             parceiro pode providenciar as refeições, a limpeza
                             e outras tarefas domésticas;
                           • Apoiar a autoestima da puérpera. No pós-parto,
                             é normal que as mães se sintam mais sensíveis e
                             incomodadas com o seu próprio corpo, que vive

60
                                  Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




             alterações com a gravidez. E não é apenas a variação
             hormonal que influencia esse sentimento, mas também
             a própria alteração da rotina. Aproveitar o sol da manhã
             e do fim da tarde para passear com o bebê. Geralmente,
             as saídas são liberadas a partir de 1 mês, mas é indicado
             falar com os profissionais de saúde antes;
           • Conversar com o bebê, fazer brincadeiras para estimular
             a visão, audição e tato.




8º PASSO
             AGENDAR RETORNO PARA AVALIAÇÃO DOS
             RESULTADOS DOS EXAMES.

            Já finalizando o atendimento, é importante que o usuário
            saia com a próxima consulta agendada. Nos casos em que
            não é possível o agendamento, informar como ele deve
            proceder logo ao sair da consulta, na UBS. A consulta
            de retorno dá ao profissional de saúde a oportunidade
            de acolher e orientar o usuário mais detalhadamente,
            promovendo vínculo e continuidade do cuidado.




                                                                                          61
ESTRATÉGIA
ORGANIZACIONAL
PARA AMPLIAÇÃO DA
REALIZAÇÃO
DO PRÉ-NATAL
                         Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




P   ara fortalecer o acompanhamento pré-natal, tanto para o
    parceiro quanto para a gestante, é essencial que gestores
e profissionais de saúde desenvolvam ações estratégicas, que
lhes favoreçam o exercício desse direito. Neste sentido, propõe-
se a adoção de uma abordagem abrangente no âmbito da APS,
tendo em mente os desafios que essa população enfrenta
para se encaixar nos horários comerciais convencionalmente
praticados pelos serviços de saúde.

Pensando na ampliação do acesso da população aos
serviços de APS, algumas medidas organizacionais que
podem facilitar a presença dos homens nas consultas de
pré-natal podem ser adotadas, consequentemente, a sua
introdução no pré-natal do parceiro.

Horários de funcionamento estendidos e flexíveis nas
UBS, que se ajustem às demandas e compromissos da
população como um todo, considerando suas rotinas de
trabalho, reduzem as barreiras socioculturais e ampliam
a possibilidade de participação masculina nos serviços:

        Funcionamento das UBS aos fins de semana: abrir
  1
        as unidades durante os finais de semana buscando
        a oferta de atendimento ao público masculino,
        possibilita que eles possam comparecer sem
        interferir em suas atividades semanais;


  2
        Atendimentos no horário do almoço e noturno:
        oferecer horários de atendimento no intervalo de
        almoço e noturno para atender as necessidades
        daqueles que têm compromissos durante os
        demais horários.



                                                                                 63
Ministério da Saúde




     É importante considerar a opinião de gestantes e parceiros nas
     decisões sobre os melhores dias e horários para o acompanhamento
     do pré-natal, levando em conta a disponibilidade de ambos e a
     partilha na escolha para a marcação de consulta.

     Reconhecendo os desafios vislumbrados pelos homens para se
     sentirem pertencentes aos serviços de saúde, especialmente
     em cenários de rotinas de trabalho ininterruptas, recomenda-se
     aos gestores a ampliação do horário de funcionamento das UBS.
     Somada ao aumento da cobertura da eSF, com o cuidado em
     saúde bucal, esta estratégia aumenta a efetividade e eficiência
     do sistema, diminuindo filas em unidades de pronto atendimento
     e emergências hospitalares, além dos elevados custos nestes
     outros níveis de atenção.




64
LICENÇA-
PATERNIDADE
                          Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




D   e acordo com a Constituição Federal/88 em seu
    artigo 7º, XIX, e art.10, §1º, do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias – ADCT, o pai tem direito a cinco
dias de licença-paternidade. É importante o profissional de
saúde ter conhecimento da existência de legislações locais
que ampliem o período da licença-paternidade.

Com o objetivo de ampliar esse direito, no dia 8 de março de
2016, foi sancionada a Lei n.º 13.257/2016, que dispõe sobre
as políticas públicas para primeira infância. Essa lei prevê
artigos específicos ligados ao exercício da paternidade, como
ampliação da licença-paternidade para os funcionários das
Empresas Cidadãs, que agora têm direito a vonte (20) dias.

O Programa Empresa Cidadã, instituído pela Lei n.º
11.770/2008 e regulamentado pelo Decreto n.º 7.052/2009,
destina-se a prorrogar por sessenta (60) dias a duração da
licença-maternidade e por quinze (15) dias , além dos cinco
(5) já estabelecidos, a duração da licença-paternidade. Para
tanto, o empregado deve solicitar em até 2 (dois) dias úteis
após o parto e comprovar participação em programa ou
atividade de orientação sobre paternidade.

Essa ampliação para participação do parceiro proporcionará
vários benefícios como os destacados abaixo:

   • A ampliação da licença-paternidade em quinze 15
     dias é vantajosa para as crianças, para os pais e para
     o Brasil. Há evidências de impactos positivos para o
     desenvolvimento das crianças e para a igualdade de
     gênero em países onde essa licença é mais extensa
     e está em vigor há mais tempo;




                                                                                  66
Ministério da Saúde




        • A licença-paternidade promove um maior envolvimento dos
          pais no cuidado dos filhos, sobretudo quando atraente para
          os homens, do ponto de vista da duração e da remuneração,
          e quando não pode ser transferida para a mulher. O
          envolvimento paterno se estende para além do período de
          licença e tem reflexos importantes para a vida das crianças;
        • O envolvimento dos pais no cuidado com os filhos
          afeta as crianças de muitas formas. Foram observados
          ganhos como maior desenvolvimento cognitivo, melhor
          desempenho escolar e menores taxas de delinquência
          (Levtov et al., 2015);
        • Outro efeito positivo da licença-paternidade diz respeito à
          amamentação. Crianças de pais que usaram esta licença têm
          mais probabilidade de serem amamentadas no primeiro ano
          em comparação a filhos de pais que não utilizaram a licença;
        • Há evidências de que o aumento da licença-paternidade
          também ajudaria a mudar o comportamento das famílias
          quanto à divisão de tarefas domésticas e a diminuir a
          diferença entre homens e mulheres no mercado de trabalho;
        • O Brasil foi um dos primeiros países a oferecer a licença-
          paternidade no mundo, em 1943, segundo a Organização
          Internacional do Trabalho (OIT). Desde 1988, essa licença é
          de cinco dias remunerados;
        • No mundo todo, o número de países que concedem o direito
          à licença-paternidade aumentou de 41 para 79, entre 1994 e
          2013. Na maior parte deles (90%), o benefício é remunerado.

     A Cosah orienta que os profissionais de saúde estimulem o Pré-
     Natal do Parceiro, a participação nas atividades educativas durante
     o pré-natal e as visitas à maternidade onde acontecerá o parto



67
                                 Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




para vinculação do casal. Essas ações podem ser consideradas
como comprovantes de participação para que os homens tenham
direito ao benefício.


Existem legislações que apresentam novos regramentos para a
licença-paternidade em discussão em âmbitos nacional e local. Outras
aguardam regulamentação, por exemplo, a Lei n.º 14.457/2022, que
estabelece uma série de incentivos ao exercício da parentalidade,
entre eles as seguintes possibilidades:

•   liberação dos homens para acompanhamento da esposa
    ou companheira em até seis consultas médicas ou exames
    complementares durante o período de gravidez;
•   suspensão do contrato de trabalho para o acompanhamento do
    desenvolvimento dos filhos;
•   flexibilização do uso da prorrogação da licença-maternidade;
•   teletrabalho;
•   flexibilização da jornada de trabalho dos profissionais que tenham
    filhos, enteados ou pessoas sob sua guarda com até 6 anos de
    idade ou com deficiência.
Busque constantemente se manter informado sobre atualizações
acerca dessas legislações para comunica-las à gestão, caso esta as
desconheça, e aos parceiros para que se utilizem desse direito para
apoiarem a parceira e também se cuidarem.


Buscando apoiar e incentivar o exercício da paternidade e promover
impactos positivos para o desenvolvimento das crianças, além de
aumentar os vínculos dos homens com a suas parceiras e com seu
filho e, ao mesmo tempo, estimular o seu autocuidado com a saúde,
o Ministério da Saúde disponibiliza cursos EAD sobre a temáticas de
paternidade e cuidado, com emissão de certificado para comprovação
de participação em programa ou atividade de orientação.

                                                                                         68
Ministério da Saúde




                  Promoção do Envolvimento dos Homens na Paternidade
                  e no Cuidado (60h- para os profissionais da saúde). -
                  https://avasus.ufrn.br/local/avasplugin/cursos/curso.
                  php?id=77

                  Pai Presente Cuidado e Compromisso (12h – para os
                  pais) - https://avasus.ufrn.br/local/avasplugin/cursos/
                  curso.php?id=67

 SAIBA MAIS:

                  Prevenção da transmissão vertical – https://www.gov.br/
                  aids/pt-br/assuntos/transmissao-vertical/prevencao-
                  da-transmissao-vertical

                  Calendário Nacional de Vacinação – https://www.gov.br/
                  saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-
                  nacional-de-vacinacao

                  Guia de saúde do homem para agente comunitário de
                  saúde (ACS) – https://pesquisa.bvsalud.org/bvsms/
                  resource/pt/mis-38648
                  Divulgue os benefícios do parceiro ser o acompanhante
                  no parto. (https://www.partodoprincipio.com.br/
                  beneficios-acompanhante)
                  Fique atento: na caderneta da gestante tem informações
                  específicas para o parceiro. – https://aps.saude.gov.br/
                  biblioteca/visualizar/MjE2NQ==
                  A Caderneta da Criança – Passaporte da Cidadania tem
                  orientações específicas para os pais. https://aps.saude.
                  gov.br/biblioteca/visualizar/MjE2NA==




69
                               Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




REFERÊNCIAS
AL SHIDHANI, Nuhour Ali; AL KENDI, Asma Ali; AL KIYUMI,
Maisa Hamed. Prevalence, risk factors and effects of domestic
violence before and during pregnancy on birth outcomes: an
observational study of literate Omani women. International
journal of women’s health, v. 12, p. 911-925, 2020.
ALBUQUERQUE, Fernando Pessoa de. Sofrimento mental
e gênero: os homens e o cuidado na rede de atenção
psicossocial. 2020. Tese (Doutorado em Saúde Coletiva) –
Faculdade de Medicina, Universidade de São Paulo, São Paulo,
2020.
ARAÚJO, Luize Bueno de; MELO, Tainá Ribas e ISRAEL, Vera
Lúcia. Baixo peso ao nascer, renda familiar e ausência do pai
como fatores de risco ao desenvolvimento neuropsicomotor.
J. Hum. Growth Dev., v. 27, n. 3, p. 272-280, 2017. ISSN 0104-
1282. DOI: http://dx.doi.org/10.7322/jhgd.124072.
ARILHA, Margareth; UNBEHAUM, Sandra; MEDRADO, Benedito
(org.). Homens e Masculinidades: outras palavras. São Paulo:
Editora 34, 1998.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria n.º 397, de 16 de março
de 2020. Altera as Portarias de Consolidação n.º 2/GM/
MS, de 28 de setembro de 2017, n.º 5 de 28 de setembro
de 2017, e n.º 6/GM/MS, de 28 de setembro de 2017, para
dispor sobre o Programa Saúde na Hora, no âmbito da Política
Nacional de Atenção Básica. Brasília, DF: MS, 2022.Disponível
em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2020/
prt0397_16_03_2020.html. Acesso em: 30 jun. 2023.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Teste
rápido de gravidez na Atenção Básica: guia técnico. Brasília, DF:
MS, 2013.

                                                                                       70
Ministério da Saúde




     BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.
     Departamento de Atenção Básica. Atenção ao pré-natal de
     baixo risco. Brasília, DF: MS, 2012. (Série A. Normas e Manuais
     Técnicos) (Cadernos de Atenção Básica, n. 32).
     BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à
     Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas.
     Método canguru: diretrizes do cuidado. 1. ed. rev. Brasília, DF:
     MS, 2018. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
     publicacoes/metodo_canguru_diretrizes_cuidado_revisada.pdf.
     Acesso em: 30 jun. 2023.
     BRASIL. Ministério da Saúde; CONSELHO NACIONAL DE
     SECRETÁRIOS DE SAÚDE; SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA
     BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN. Nota Técnica para organização da
     Rede de Atenção à Saúde com foco na Atenção Primária à Saúde
     e na Atenção Ambulatorial Especializada: saúde da mulher na
     gestação, parto e puerpério. São Paulo: Hospital Israelita Albert
     Einstein; Brasília, DF: MS, 2019.
     BRASIL. Presidência da República. Lei n.º 11.108, de 7 de
     abril de 2005. Altera a Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de
     1990, para garantir às parturientes o direito à presença de
     acompanhante durante o trabalho de parto, parto e pós-
     parto imediato, no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS.
     Brasília, DF, 2005. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/
     ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11108.htm. Acesso em: 30
     jun. 2023.
     BRASIL. Presidência da República. Lei n.º 11.770, de 9 de
     setembro de 2008. Cria o Programa Empresa Cidadã, destinado
     à prorrogação da licença-maternidade mediante concessão de
     incentivo fiscal, e altera a Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.
     Brasília, DF, 2008. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/
     ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11770.htm. Acesso em: 30
     jun. 2023.




71
                                 Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de saúde




BRASIL. Presidência da República. Lei n.º 14.457, de 21 de
setembro de 2022. Institui o Programa Emprega + Mulheres;
e altera a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei n.º 5.452, de 1º de maio de 1943, e as Leis n.ºs
11.770, de 9 de setembro de 2008, 13.999, de 18 de maio de
2020, e 12.513, de 26 de outubro de 2011. Brasília, DF, 2022.
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-
2022/2022/Lei/L14457.htm. Acesso em: 30 jun. 2023.
CRUZ, L. et al. Homem contemporâneo: cavaleiro medieval,
enigmático ou toxicômano? Estudos de Psicanálise, v. 43, p. 57-
66, 2015.
HENZ, Gabriela Sofia. A inclusão paterna durante o pré-natal.
2018. Disponível em: https://www.univates.br/bduserver/api/
core/bitstreams/9f9ba4ae-71e4-4f5f-a644-7cdc983ff647/
content. Acesso em: 30 jun. 2023.
JAHANFAR, Shayesteh; HOWARD, Louise M.; MEDLEY, Nancy.
Interventions for preventing or reducing domestic violence
against pregnant women. Cochrane database of systematic
reviews, n. 11, 2014. Disponível em: https://www.cochranelibrary.
com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD009414.pub3/full. Acesso
em: 30 jun. 2023.

KAUFMAN, M. The 7 P’s of men’s violence. Toronto: [s. n.], 1999.
Disponível em: https://michaelkaufman.com/1999/10/the-7-
ps-of-mens-violence/. Acesso em: 30 jun. 2023.
LEVTOV, R. et al. State of the World’s Fathers: s MenCare
Advocacy Publication. Washington, DC: Promundo, Rutgers,
Save the Children, Sonke Gender Justice, and the MenEngage
Alliance, 2015.
MEDRADO, Benedito; LYRA, Jorge. Produzindo sentidos sobre o masculino:
da hegemonia à ética da diversidade. In: ADELMAN, Mirian; SILVESTRIN,
Celsi (org.). Coletânea Gênero Plural. Curitiba: UFPR, 2002. p. 63-76.




                                                                                         72
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
     Clique aqui e responda a pesquisa.
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
                bvsms.saude.gov.br
