    SECRETARIA DE ESTADO DE
     SAÚDE DE MINAS GERAIS




GUIA DE ATENÇÃO À
SAÚDE DA GESTANTE

     Critérios para a
Estratificação de Risco e
 Acompanhamento da
         Gestante
                        Nota Técnica Conjunta
       SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS – SES/MG
 ASSOCIAÇÃO DE GINECOLOGISTA S E OBSTETRAS DE MINAS GERAIS – SOGIMIG
   ASSOCIAÇÃO MINEIRA DE MEDICINA DE FAMÍLIA E COMUNIDADE - AMMFC
FACULDADE DE MEDICINA DE UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS - UFMG




                GUIA DE ATENÇÃO À SAÚDE DA GESTANTE:
  Critérios para Estratificação de Risco e Acompanhamento da Gestante




                             Minas Gerais
                            OUTUBRO 2024
GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Romeu Zema Neto


VICE-GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Mateus Simões


SECRETÁRIO DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS
Fábio Baccheretti Vitor


ASSESSOR DE COMUNICAÇÃO SOCIAL
Antônio Cotta


SUBSECRETÁRIA DE REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE
Camila Moreira de Castro


SUPERINTENDENTE DE ATENÇÃO PRIMÁRIA
Camila Helen de Almeida Silva Oliveira


DIRETORA DE GESTÃO DA INTEGRALIDADE DO CUIDADO
Lírica Salluz Mattos Pereira


COORDENAÇÃO DE CICLOS DE VIDA
Natália Oliveira Dias


RESPONSÁVEIS TÉCNICOS-SES/MG
Ane Karine Alkmim de Sousa
Bruna Luiza Soares Pinheiro
Inessa Beraldo de Andrade Bonomi



COLABORADORES
Ana Paula Torres de Camargos                 Mayara Cristina Marques de Almeida
Débora Cristina Silva Lara                   Priscila de Faria Pereira
Carolina Vital Cardoso                       Tamara Cristina de Souza
Marilene Pereira de Sousa                    Tatianna Mendes da Rocha

                                         3
DIRETORIA DA SOCIEDADE MINEIRA DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA
SOGIMIG – Gestão 2023-2025
Presidente: Inessa Beraldo de Andrade Bonomi
Vice-Presidente: Angélica Lemos Debs Diniz
Diretor de Relações Sociais: Larissa Volpini Barreto Borém
Diretor Administrativo Adjunto: Márcio Alexandre Hipólito Rodrigues
Diretora Administrativa: Liv Braga de Paula
Diretora Científica: Ines Katerina Damasceno Cavallo Cruzeiro
Diretora Comercial e Financeiro: Mariana Seabra Leite Praça
Diretor de Ensino e Residência Médica: Guilherme de Castro Rezende
Diretor de Marketing e Comunicação: Eduardo Cunha da Fonseca
Diretor de Relações Institucionais: Gabriel Costa Osanan
Diretora Sociocultural: Luiza Liboreiro Motta Ferrari
Diretora de Tecnologias Da Informação e Mídias Sociais: Laura Maria Almeida Maia
Diretor de Valorização e Defesa Profissional: Eduardo Siqueira Fernandes
Diretor das Vice-Presidências e Regionais: Eduardo Batista Cândido



ASSOCIAÇÃO MINEIRA DE MEDICINA DE FAMÍLIA E COMUNIDADE – AMMFC
– Gestão 2024-2025
PRESIDENTE: Douglas Vinicius Reis Pereira
VICE-PRESIDENTE: Luísa Chaves Simões Silva
SECRETÁRIA-GERAL: Jéssica da Cruz Arantes
TESOUREIRO: Artur Torres Araújo
DIRETOR CIENTÍFICO: Pedro Henrique Miranda
DIRETOR CULTURAL: Antônio Aparecido Branco Junior


FACULDADE DE MEDICINA - UFMG
Departamento de Ginecologia e Obstetrícia:
Eura Martins Lage
Fernando Macedo Bastos


Produção, distribuição e informações: Secretaria de Estado de Saúde de Minas
Gerais.
Site: www.saude.mg.gov.br

                                       4
                                         APRESENTAÇÃO

      Considerando a alta razão de mortalidade materna no estado de Minas
Gerais no triênio 2019-2021 (62,45%), segundo dados do Relatório Anual de Mor-
talidade Materna, Infantil e Fetal de Minas Gerais, publicado em 2023, o enfren-
tamento desta realidade ainda se coloca como uma das prioridades da política
pública de saúde, em todas as instâncias de gestão e assistência. Neste sentido,
a Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais (SES-MG), em consonância
com a Rede Cegonha, instituída nacionalmente em 2011, atualizada em 2024
como Rede Alyne, vem desenvolvendo ações para a construção de uma rede
de cuidados que assegure à mulher e à criança o acesso a serviços e ações de
planejamento reprodutivo, atenção humanizada à gravidez, parto e puerpério,
bem como ao nascimento seguro e ao crescimento e desenvolvimento saudá-
veis.
      No processo de construção das Redes de Atenção à Saúde (RAS), uma
das estratégias que visa ordenar o cuidado é a adoção de diretrizes clínicas ba-
seadas em evidências, que direcionam os diferentes pontos de atenção e servi-
ços em relação às condições de saúde da população. Além disso, objetiva-se a
otimização de recursos; a adequação do manejo clínico; o diagnóstico e trata-
mento, bem como a organização da assistência, baseando-a na estratificação
de risco, competências e atribuições de serviços e profissionais dentro da linha
de cuidados.
      Sob esta perspectiva, destaca-se a adoção de modelos de atenção à saú-
de baseados em estratégias voltadas para as necessidades de saúde de uma
população específica, segundo riscos. Considerando que o conhecimento da
população total é insuficiente, é necessário que sejam realizadas segmenta-
ções e divisões em subpopulações de acordo com fatores de risco, em relação
às condições de saúde estabelecidas (MENDES, 2010, p.2300-2301).
      Esta nota técnica tem o objetivo de atualizar os critérios de estratificação
de risco da gestante de forma a direcionar os fluxos assistenciais na rede e o
acompanhamento do pré-natal no Estado de Minas Gerais. Para tanto foram
estabelecidas parcerias internas na SES/MG e com associações afins - SOGIMIG,
AMMFC e UFMG – no que tange a colaboração técnica.
      A seguir são apresentados orientações e diretrizes para a prática clínica
qualificada e segura para atenção às gestantes e aos conceptos, direcionadas
aos profissionais e aos serviços de saúde público do Estado, em uma perspecti-
va de interface entre os pontos componentes da RAS.




Fonte: Valle, Denise. Arboviroses na prática [livro eletrônico] :guia rápido para profissionais de saúde / Denise Valle,
Raquel Aguiar. -- Rio de Janeiro, RJ : SB Comunicação, 2023.


                                                             5
1. ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO DA GESTANTE E FLUXO DE ATEN-
DIMENTO NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE
      A estratificação do risco da população perinatal é uma estratégia de or-
ganização da rede de atenção à saúde da mulher e da criança, possibilitando
uma atenção diferenciada segundo as necessidades de saúde, ou seja, assis-
tência integral e oportuna para cada indivíduo.

      Os componentes da RAS se distribuem nos níveis de atenção primária,
secundária e terciária, organizados no território em municípios, microrregiões
de saúde e macrorregiões de saúde. No intuito de otimizar os recursos disponí-
veis na RAS, ressalta-se que a prevalência estimada de gestantes de risco habi-
tual é de aproximadamente 85%, enquanto a de alto risco representa de dez a
15% do total de gestantes. Dessa forma, objetiva-se o acesso equânime dos di-
ferentes estratos da população de gestantes/conceptos e recém-nascidos aos
serviços de saúde.

      O Ministério da Saúde (BRASIL, 2022) classifica os fatores de risco entre
habitual, médio e alto risco, além de destacar situações de urgência e emer-
gência obstétrica. No entanto, considerando as especificidades do território,
esta nota técnica propõe estratificar o risco gestacional em Minas Gerais nos
níveis: Habitual e Alto Risco, cada qual com seu fluxo específico na RAS. A ava-
liação dos critérios de risco e consequentemente a estratificação da gestante
deve ser realizada especialmente na Atenção Primária à Saúde (APS), logo após
a confirmação da gestação e reavaliada a cada consulta pré-natal.

      Existem ainda algumas situações denominadas nesta nota como “Fato-
res de risco que permitem a realização do pré-natal pela equipe da APS com
apoio de equipe multiprofissional”. A adoção desta classificação objetiva alertar
as equipes de saúde para algumas condições que representam risco relativo à
gestação.

      De forma a abranger a amplitude dos fatores de risco relevantes para a
condição de saúde, operacionalmente, os critérios utilizados para esta estrati-
ficação foram agrupados nos tópicos descritos abaixo. Entretanto, ressalta-se
que podem existir outras condições que não foram contempladas nesta nota e
que devem ser consideradas.
      Características individuais e condições sociodemográficas;
      História reprodutiva anterior;
      Condições clínicas prévias à gestação;
      Intercorrências clínicas/ obstétricas na gestação atual.

                                       6
      Os estratos por fatores de risco gestacional e nível de atendimento no
pré-natal e parto estão explicitados no QUADRO 01.

      Nas situações classificadas como Alto Risco deve-se prontamente reali-
zar o encaminhamento da gestante ao serviço de referência para gestação de
alto risco do município/região de saúde. Estes pontos da RAS dispõem de recur-
sos assistenciais, tecnológicos e laboratoriais adequados às gestantes de alto
risco. Além do encaminhamento ao Pré-Natal de Alto Risco (PNAR) a gestante
deve ser referenciada, preferencialmente, ao Hospital de Referência à Gestação
e ao Puerpério de Alto risco que ofereça o aparato necessário às intercorrências
durante a gestação, ao parto, nascimento e assistência neonatal. Considerando
a APS como ordenadora do cuidado, ressalta-se que, durante todo o percurso
da gestante pela RAS, deve-se manter a vinculação com a equipe de saúde do
seu território.

      Reforça-se ainda a existência de situações em que, além da assistência
no nível especializado, demandam fluxo especial para o serviço de medicina
fetal. A medicina fetal é composta por um conjunto de ações preventivas, diag-
nósticas e terapêuticas que visam proteger, avaliar e assistir a saúde do feto e
da gestante, utilizando como pilares: o diagnóstico (história e exames de ultras-
sonografia), o aconselhamento genético, o tratamento fetal e a anatomia pato-
lógica. A gestante pode ser encaminhada para a medicina fetal ou ser realizada
teleconsultoria pelo profissional que assiste a mulher no território, para auxiliar
no diagnóstico e estabelecer plano terapêutico adequado.

      No QUADRO 01 também estão descritas, na categoria “Urgência e Emer-
gência”, situações comuns em obstetrícia e que podem ocorrer durante a ges-
tação e pós-parto. Estas demandam encaminhamento imediato à maternidade
de referência. Porém, ressalta-se que existem condições/situações não especí-
ficas da gestação e que também devem ser assistidas em caráter de urgência/
emergência em serviço da Rede de Urgências e Emergências (RUE). Para mais
informações sobre fatores classificados em Urgência e Emergência, recomen-
da-se o Manual de Gestação de Alto Risco do Ministério da Saúde (BRASIL, 2022).

      Destaca-se que independente da situação ou ponto de atenção em que a
gestante/puérpera for atendida, o acolhimento com escuta qualificada e olhar
diferenciado é um pressuposto fundamental da assistência humanizada, ba-
seando-se nos princípios de responsabilização, integralidade, resolutividade e
articulação com os serviços de saúde da RAS: “Assim o acolhimento deixa de
ser um ato isolado para ser também um dispositivo de acionamento de redes
‘internas’, ‘externas’, multiprofissionais, comprometidas com as respostas às
necessidades dos usuários e famílias” (BRASIL, 2014, p. 8).

                                         7
QUADRO 1:

                                       RISCO
     PRÉ-NATAL      PARTO                                                      FATORES
                                    GESTACIONAL
                 Hospital com
Unidade Básica   leitos obstétri-      Risco           Ausência de critérios que determinem a caracterização
de Saúde         cos, cirúrgicos      habitual               nos outros estratos de risco gestacional.
                 e clínicos
                                                   Características individuais

                                                   • Idade menor que 15 e maior que 35 anos;

                                                   • Condições de trabalho desfavoráveis: esforço físico exces-
                                                       sivo, carga horária extensa, exposição a agentes físicos,
                                                       químicos e biológicos nocivos, níveis altos de estresse;
                                                   • Indícios ou ocorrência de violência;

                                                   • Situação conjugal insegura, insuficiência de apoio familiar

                                                    ou não aceitação da gestação;
                                                   • Capacidade de autocuidado insuficiente;

                                                   • Baixa escolaridade (< 5 anos de estudo);

                                                   • Etilismo com baixo grau de dependência e sem
                                                       comprometimento do crescimento fetal;
                                     Fatores de    • Tabagismo ativo ou passivo, com baixo grau de depen-

                  Hospital            risco que        dência e sem comprometimento do crescimento fetal;
                  com leitos         permitem      • Altura menor que 1,45 m;
Unidade Básica
                  obstétricos,      a realização
de Saúde                                           • IMC <18,5 OU> 30-39kg/m² (IMC≥40 kg/m² vide alto risco);
                  cirúrgicos e      do pré-natal
                  clínicos          pela equipe    • Gestante em situação de rua, privada de liberdade, indíge-
                                       da APS          nas, quilombola, migrantes ou gestante negra (cor de pele
                                                       preta e parda);
                                                   • Uso ocasional de drogas ilícitas sem comprometimento

                                                    do crescimento fetal.
                                                   História reprodutiva anterior:
                                                   • Histórico de, no máximo, 2 abortamentos precoces (até 12
                                                       semanas de gestação) consecutivos em gestações anteriores;
                                                   • Desvio quanto ao crescimento uterino: Restrição de
                                                       crescimento intrauterino (RCIU), macrossomia, suspeita
                                                       de RCIU por altura uterina quando não houver ecografia
                                                       disponível OU Desvio quanto ao volume de líquido
                                                       amniótico: oligodrâmnio ou polihidrâmnio;
                                                   • Nuliparidade OU multiparidade (5 ou mais partos);

                                                   • Síndromes hemorrágicas OU hipertensivas sem critérios

                                                    de gravidade OU Diabetes Gestacional;
                                                   • Cesáreas prévias (02 ou mais) ou cirurgia uterina anterior

                                                    recente (exceto cesárea com incisão clássica / corporal /
                                                    longitudinal - vide alto risco);
                                                   • Intervalo interpartal < 2 anos OU > 5 anos.




                                                   8
                                           RISCO
     PRÉ-NATAL             PARTO                                                    FATORES
                                        GESTACIONAL
                                                       Condições clínicas prévias à gestação:
                                                       • Depressão leve ou transtorno de ansiedade leve (sem
                                                         necessidade de tratamento medicamentoso);
                                                       • Asma controlada sem uso de medicamento contínuo;

                                                       • Hipotireoidismo subclínico diagnosticado na gestação.

                                         Fatores de    Intercorrências clínicas / obstétricas
                         Hospital         risco que    na gestação atual:
                         com leitos      permitem      • Infecção urinária (1 ou 2 ocorrências) ou 1 episódio
Unidade Básica
                         obstétricos,   a realização       de pielonefrite;
de Saúde
                         cirúrgicos e   do pré-natal   • Ganho de peso inadequado (insuficiente ou excessivo);
                         clínicos       pela equipe
                                                       • Anemia leve a moderada (hemoglobina entre 8g/dl
                                           da APS
                                                           e 10,9g/dl);
                                                       • Doenças infecciosas: Sífilis (exceto sífilis terciária, resis-
                                                           tente ao tratamento com penicilina benzatina ou achados
                                                           ecográficos suspeitos de sífilis congênita - vide alto risco);
                                                           Suspeita/confirmação de dengue, Zika ou chikungunya
                                                           (quadro febril e/ou exantemático).
                                                       Características individuais

                                                       • Dependência OU uso abusivo de drogas lícitas ou ilícitas;

                                                       • Gestação em homens transsexuais;

                                                       • Agravos alimentares e nutricionais: obesidade grau III
                                                           (IMC ≥ 40kg/m²), desnutrição, carências nutricionais
                                                           (hipovitaminoses), transtornos alimentares (anorexia
                                                           nervosa, bulimia, dentre outros).
                                                       História reprodutiva anterior:
                                                       • Morte perinatal inexplicada;

                                                       • Histórico de abortamento tardio ou recorrente (ocorrência
                                                           de 3 ou mais abortamentos consecutivos);
                                                       •

                                                           istmo-cervical;
                                                       • Isoimunização Rh em gestação anterior;

UBS + Atenção            Hospital de                   • Infertilidade;
Ambulatorial             Referência à                  • Cesariana prévia com incisão clássica /corporal / longitudinal;
Especializada / Serviços Gestação e      Alto Risco
                                                       • Acretismo placentário;
de Referência para       ao Puerpério
Gestação de Alto Risco de Alto risco                   • Síndrome hemorrágica ou hipertensiva grave
                                                           (Pré-eclâmpsia; síndrome HELLP, eclâmpsia, parada
                                                           cardiorrespiratória ou admissão em UTI durante a
                                                           internação e/ou no período puerperal);
                                                       • Prematuridade anterior.

                                                       Condições clínicas prévias à gestação:
                                                       • Doença psiquiátrica grave: psicoses, depressão grave,
                                                           transtorno afetivo bipolar e outras;
                                                       • Hipertensão arterial crônica com ou sem uso
                                                           de anti-hipertensivo;


                                                       9
                                              RISCO
     PRÉ-NATAL               PARTO                                                    FATORES
                                           GESTACIONAL
                                                         • Doenças genéticas maternas;

                                                         • Antecedente de tromboembolismo (TVP ou embolia pulmonar);

                                                         • Cardiopatias (reumáticas, congênitas, hipertensivas, arritmias,

                                                             valvulopatias, endocardites na gestação) OU infarto agudo
                                                             do miocárdio;
                                                         • Pneumopatias graves (asma em uso de medicamentos con-



                                                         •

                                                         • Endocrinopatias (diabetes mellitus 1 e 2, hipotireoidismo
                                                             com tratamento medicamentoso e hipertireoidismo);
                                                         • Doenças hematológicas -doença falciforme, púrpura trombo-

                                                             citopênica idiopática, talassemia, coagulopatias;
                                                         • Doenças neurológicas (epilepsia, acidente vascular, paraple-

                                                             gia, tetraplegia e outras);
                                                         • Doenças autoimunes (lúpus eritematoso, síndrome anti-

                                                             fosfolipídeo, artrite reumatoide, esclerose múltipla, outras
                                                             colagenoses);
                                                         • Ginecopatias (malformações uterinas, útero bicorno, miomas

                                                             intramurais com diâmetro > 4 cm ou múltiplos e miomas
                                                             submucosos, miomectomia);
    UBS + Centro           Hospital de                   • Câncer: os de origem ginecológica OU invasores OU que es-
 Estadual de Atenção       Referência à
Especializada / Serviços   Gestação e       Alto Risco       tejam em tratamento OU que possam repercutir na gravidez;
  de Referência para       ao Puerpério                  • Doenças infecciosas: tuberculose; hanseníase; hepatites;

Gestação de Alto Risco     de Alto risco                     Diagnóstico de HIV;
                                                         • Transplantes;

                                                         • Cirurgia bariátrica.

                                                         Intercorrências clínicas/obstétricas
                                                         na gestação atual:
                                                         • Doença psiquiátrica grave: psicoses, depressão grave, transtorno
                                                           afetivo bipolar e outras;
                                                         • Câncer: os de origem ginecológica OU invasores OU que esteja
                                                           em tratamento OU que possam repercutir na gravidez;
                                                         • Gestação múltipla;

                                                         • Gestação resultante de estupro;

                                                         • Hipertensão arterial crônica diagnosticada na gestação OU

                                                             hipertensão arterial gestacional OU pré-eclampsia sem cri-
                                                             térios de gravidade;
                                                         • Diabetes Mellitus Gestacional - DMG (após diagnóstico

                                                             laboratorial, conforme parâmetros do Ministério da Saúde);
                                                         • Infecção urinária de repetição (≥ 3 episódios) OU ≥ 2

                                                             episódios de pielonefrite;
                                                         • Trabalho de parto pré-termo inibido na gestação atual;

                                                         • Anemia grave (hemoglobina < 8g/dl) OU anemia refratária a
                                                             tratamento (em caso de Hb < 7 g/dl - vide urgência/emergência);



                                                         10
                                          RISCO
     PRÉ-NATAL            PARTO                                                      FATORES
                                       GESTACIONAL
                                                       • Desvio quanto ao crescimento uterino: RCIU, macrossomia,

                                                           suspeita de RCIU por altura uterina quando não houver
                                                                              OU desvio quanto ao volume de líquido
                                                           amniótico: oligodrâmnio ou polihidrâmnio;
                                                       •

                                                           istmo-cervical;
                                                           Doenças infecciosas: sífilis terciária OU resistente ao tratamento
                                                           com penicilina benzatina OU com achados ecográficos suspeitos
                                                           de sífilis congênita; toxoplasmose; rubéola; citomegalovírus;
                                                           herpes simples; tuberculose; hanseníase; hepatites; condiloma
                                                           acuminado - verruga viral no canal vaginal OU colo uterino OU
    UBS + Centro         Hospital de                       lesões extensas/ numerosas localizadas em região genital OU
 Estadual de Atenção Referência à                          perianal; diagnóstico de HIV/Aids;
Especializada / Serviços Gestação e    Alto Risco
                                                       • Hemorragias da gestação (sangramento ativo -
  de Referência para ao Puerpério
                                                           vide urgência/emergência);
Gestação de Alto Risco de Alto risco
                                                       • Acretismo placentário OU placenta prévia não sangrante
                                                           (diagnóstico confirmado após 22 semanas);
                                                       • Colestase gestacional (prurido gestacional, icterícia persistente);

                                                       • Malformação fetal (defeitos do tubo neural, do sistema
                                                           nervoso central, cardiopatias fetais, cervicais e da face,
                                                           torácicas, da parede abdominal, do aparelho digestório,
                                                           do trato urinário, esqueléticas-osteocondrodisplasias);*
                                                       • Aloimunização Rh;*


                                                       Qualquer patologia clínica que repercuta na gestação
                                                       e/ou necessite de acompanhamento especializado.

IMPORTANTE! De acordo com o risco gestacional, o acompanhamento da mulher pode ser necessário em
outros serviços de saúde, como serviços da Rede de Atenção Psicossocial e outras especialidades médicas.

                                                       • Síndromes hemorrágicas (descolamento prematuro de pla-
                                                           centa, placenta prévia com sangramento ativo - indepen-
                                                           dentemente da dilatação cervical e da idade gestacional);
                                                       • Gravidez ectópica;

                                                       • Sinais e sintomas de abortamento em curso ou inevitável;


                                                       • Condições clínicas de emergência: cefaleia intensa e súbita,
     Encaminhamento imediato           Urgência e          sinais neurológicos (convulsões, confusão mental), crise
    à maternidade de referência        Emergência          aguda de asma, edema agudo de pulmão, hipertermia (tem-
                                                           peratura axilar ≥ 37,8ºC, na ausência de sinais ou sinto-
                                                           mas clínicos de infecção das vias aéreas superiores), anor-
                                                           malidades visuais (escotomas cintilantes, visão turva, foto-
                                                           fobia), epigastralgia ou dor intensa no hipocôndrio direito
                                                           com ou sem hipertensão arterial grave e/ou proteinúria,
                                                           dispnéia, dor retroesternal;
                                                       • Crise hipertensiva (PAS ≥ 160mmHg OU PAD ≥ 110 mmHg);


                                                       • Prurido gestacional/ icterícia;



*Estas condições demandam um fluxo especial composto por serviço de medicina fetal.


                                                        11
                                     RISCO
     PRÉ-NATAL            PARTO                                             FATORES
                                  GESTACIONAL
                                                • Suspeita/diagnóstico de infecção (pielonefrite, infecção ovu-
                                                    lar ou outra infecção que necessite de internação hospitalar);
                                                • Anidrâmnio, polidrâmnio grave OU polidrâmnio sintomático
                                                    (dor, dispnéia);
                                                • Hemoglobina ≤ 7g/dL OU anemia associada a sinais e sin-

                                                    tomas de gravidade, como dispneia, taquicardia, hipotensão;
                                                •                        E alergia à penicilina para dessen -
                                                    sibilização OU
                                                    sintomas neurológicos ou oftalmológicos;

                                                • Ruptura prematura de membrana;
     Encaminhamento imediato      Urgência e
    à maternidade de referência   Emergência    • Trabalho de parto a termo ou pré-termo;

                                                • Hipertonia uterina;

                                                •

                                                • Dor abdominal intensa; suspeita/diagnóstico de abdome

                                                    agudo;
                                                • Suspeita de trombose venosa profunda (TVP) em
                                                    gestantes (dor no membro inferior, edema localizado
                                                    e/ou varicosidade aparente);
                                                • Vômitos incoercíveis não responsivos ao tratamento ambu-

                                                    latorial (hiperêmese gravídica);
                                                • Vômitos inexplicáveis a partir de 20 semanas de idade

                                                    gestacional;
                                                •


                                                    tranquilizador; ausência ou redução de movimentação fetal
                                                    por mais de 12 horas, em gestação ≥ 26 semanas), incluindo
                                                    suspeita de morte fetal;
                                                •

                                                    gestacional;
                                                Outras condições clínicas agudas.




2. MAPEAMENTO DO CUIDADO NO PRÉ-NATAL
     O QUADRO 2 sugere a organização do cuidado que deve ser oferecido à
gestante durante o pré-natal, de acordo com a estratificação de risco.

      Estas recomendações referem-se especialmente à assistência ao pré-na-
tal na atenção primária à saúde, uma vez que abordam as condutas de rotina


                                                12
para tal acompanhamento. Nos casos de gestações de alto risco todo o acom-
panhamento pré-natal será ajustado às necessidades de saúde da gestante e
concepto, prezando pela singularidade e qualidade do cuidado.


QUADRO 2 - Mapeamento do cuidado



       ITEM                   ESPECIFICAÇÃO                                  OBSERVAÇÕES




 gestante e início   Unidade Básica de Saúde             Início do pré-natal no primeiro trimestre gestacional
 do Pré-Natal

                     • Avaliação clínico-obstétrica;


                     • Avaliação nutricional;

                     • Cálculo inicial da DPP

                         pela DUM;
                     •

                         risco gestacional;
                     • Avaliação/orientação sobre

                         o calendário vacinal;
                                                                 A primeira consulta de pré-natal deve ser
                     • Solicitação de exames                  realizada, preferencialmente, até a 12ª semana
 Ações da                de rotina de pré-natal;             de gestação. Além disso, recomenda-se que esta
 1ª consulta                                                 primeira consulta seja realizada pelo enfermeiro,
 de pré-natal        • Coleta de citopatológico,
                                                               considerando todas as ações/orientações que
 (médico ou              se necessário;                        devem ser realizadas nesta primeira consulta.
 enfermeiro)
                     • Registrar a condição de gravi-
                         dez no sistema de informa-
                         ção (e-SUS APS/PEC, coleta
                         de dados simplificada ou
                         sistema próprio)/Prontuário
                         Eletrônico do Cidadão (PEC);
                     • Preenchimento e entrega da

                         caderneta da gestante;
                     • Vinculação à maternidade

                         de referência;
                     • Orientações/esclarecimento

                         de dúvidas;
                     • Suplementações (vide
                         medicamentos profiláticos);
                     • Agendamento do retorno;




                                                        13
         ITEM                         ESPECIFICAÇÃO                                      OBSERVAÇÕES


                         • Avaliação clínico-obstétrica;

                         • Avaliação nutricional;
                         • Cálculo da idade gestacional;

                         •
                         • Acompanhamento do calendário vacinal;
Ações da                 • Análise dos resultados dos exames;                   Deve ocorrer até um mês após a
2ª consulta              • Preenchimento da caderneta                        primeira consulta e/ou de acordo com
de pré-natal (médico)                                                        a periodicidade por idade gestacional
                             da gestante;
                                                                                    e estratificação de risco.
                         • Preenchimento do atendimento no
                             Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC);
                         • Orientações/esclarecimento de dúvidas;

                         • Agendamento do retorno;


                                                                       Recomenda-se o encaminhamento à consulta
Consulta                       Avaliação clínico-odontológica
                                                                       odontológica para todas as gestantes, realizada
odontológica                         e plano terapêutico.
                                                                        o mais breve possível.
                         • Avaliação clínico-obstétrica;
                                                                        *PNRH
                         • Avaliação nutricional;                       - Periodicidade de consultas: uma consulta
                                                                        mensal até a 28ª semana, quinzenal da 28ª até
                         • Cálculo da idade gestacional;                a 36ª semana de gestação e semanal a partir
                         •
                                                                        da 36ª semana, sendo que o intervalo entre as
                                                                        consultas não deve ser superior a 4 semanas.
                         • Acompanhamento do calendário vacinal;        Reforça-se a importância da realização de
                                                                        consultas intercaladas entre médicos e
                         • Solicitação de exames de rotina de           enfermeiros durante todo o pré-natal.
Consultas subsequentes
                             pré-natal e análise dos resultados         *PNAR:
no pré-natal
                             dos exames;                                - O acompanhamento deve ser realizado por
(médico e enfermeiro)
                                                                        equipe multiprofissional (obstetra, enfermeiro,
                         • Preenchimento da caderneta                   psicólogo, nutricionista e assistente social,
                             da gestante;                               dentre outros conforme avaliação clínica
                                                                        individual).
                         • Preenchimento do atendimento no              - Deve-se manter a vinculação com a APS
                             Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC);    seguindo plano de cuidados prescrito pela
                                                                        atenção especializada, mesmo após o
                         • Orientações/esclarecimento de dúvidas;       encaminhamento ao PNAR.

                         • Agendamento do retorno;                      **NÃO EXISTE ALTA DO PRÉ-NATAL.




                                                           14
         ITEM                          ESPECIFICAÇÃO                                    OBSERVAÇÕES


                          • Avaliação clínico-obstétrica;

                          • Avaliação nutricional;
                                                                  Recomenda-se a realização de, no mínimo, duas
                                                                  consultas: uma na primeira semana após o parto
                          • Acompanhamento do calendário vacinal; associada às ações da saúde da criança e a

                          • Avaliação de sinais de alerta;        segunda no período de 30 a 42 dias pós parto.
                           • Preenchimento do atendimento no
Consulta puerperal                                                    **Caso a gestação tenha sido considerada de
                            Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC);
                                                                      alto risco, deve ser realizada a consulta puerperal
                          • Avaliação das mamas e amamentação;        no serviço de referência que a mulher realizou o
                          • Ações de planejamento sexual              PNAR compartilhando o cuidado com a APS.
                            e reprodutivo;
IMPORTANTE! De acordo com o risco gestacional e as condições do parto e nascimento, o acompanhamento
da mulher pode ser necessário em outros serviços de saúde, como serviços da Rede de Atenção Psicossocial e
outras especialidades médicas.
                1º trimestre                                       Solicitados na 1ª consulta do pré-natal, de acordo
                                                                   com o protocolo;
                • Hemograma completo;

                • Grupo sanguíneo e fator Rh;

                                                                  Solicitar em caso de fator Rh negativo. Se Coombs
                • Coombs indireto;                                indireto negativo, deve-se repetir o exame
                                                                  mensalmente;

                •                                                 • Caso a mulher exponha a situação de risco, repetir

                                                                 o exame com intervalo de 30 dias;
                • TR para HIV (1ª escolha) ou sorologia para • Recomenda-se a utilização de testes rápidos, pois
 Exames                                                          estes atendem à crescente demanda por diagnósti-
 laborato-        HIV (2ª escolha);
                                                                 cos, aumentam a agilidade na resposta aos
 riais de                                                        indivíduos, e permitem o rápido encaminhamento
 rotina do      • TR para hepatite B (1ª escolha) ou Sorologia
                                                                 para a assistência médica, possibilitando o início
 pré-natal        para hepatite B (HbsAg) (2ª escolha);          do tratamento em tempo oportuno;
 de risco
                                                               • Em caso de resultados positivos nos exames
 habitual       • TR para hepatite C;                            treponêmico e não treponêmico para sífilis,
 (PNRH) ou
                                                                 recomenda-se repetir o exame não treponêmico
 alto risco
                                                                 mensalmente para controle de cura.
 (PNAR)
                • Glicemia de jejum;

                • Urina rotina e urocultura;

                • Toxoplasmose IgM e IgG;


                                                                  Rastreamento deve seguir as recomendações de
                                                                  periodicidade e faixa etária estabelecidas para todas
                                                                  as mulheres. Salienta-se que, a coleta de espécime
                • Colpocitologia oncótica (se necessário);
                                                                  endocervical, quando realizada com técnica
                                                                  adequada, não aumenta o risco para a gestação.
                                                                  Por isso, recomenda-se a coleta tanto da ectocérvice
                                                                  quanto da endocérvice.




                                                             15
   ITEM                        ESPECIFICAÇÃO                                        OBSERVAÇÃO


              • TSH - Hormônio Tireoestimulante;

                                                               Solicitar para todas as gestantes que não possuírem
                                                               o resultado do teste do pezinho das mesmas ou
              • Eletroforese de hemoglobina;
                                                               que não tenham realizado o exame em gestação
                                                               anterior/não possuírem resultado

              • Sorologia anti HTLV – 1/2                      Caso a triagem sorológica seja positiva ou
                                                               indeterminada, deve-se realizar testes sorológicos de
                                                               maior especificidade para confirmação da infecção.
              2º trimestre
              • Hemograma completo;                            Para gestantes com resultado de Hb ≤11g/dl no
 Exames                                                        1º trimestre;
 laborato-    • Toxoplasmose IgM e IgG (se susceptível);
 riais de
 rotina do    • Teste de tolerância oral a glicose após
                                                               Deve ser realizado, preferencialmente, entre a 24ª e 28ª
 pré-natal                                                     semana de gestação, para todas as gestantes sem o
                  75g de dextrosol;
 de risco                                                      diagnóstico de diabetes mellitus.
 habitual
              • Coombs indireto (se Rh negativo).
 (PNRH) ou
 alto risco   3º trimestre
 (PNAR)
              • Hemograma completo;

              • Coombs indireto (se Rh negativo);

                                                               • Caso a mulher exponha a situação de risco, repetir
              •
                                                               o exame com intervalo de 30 dias;
                                                             • Recomenda-se a utilização de testes rápidos, pois
              • TR para HIV (1ª escolha) ou sorologia para     estes atendem à crescente demanda por
                HIV (2ª escolha);                              diagnósticos, aumentam a agilidade na resposta
                                                               aos indivíduos, e permitem o rápido encaminha-
              • TR para hepatite B (1ª escolha) ou Sorologia   mento para a assistência médica, possibilitando o
                para hepatite B (HbsAg) (2ª escolha);          início do tratamento em tempo oportuno;
                                                             • Em caso de resultados positivos nos exames
                                                               treponêmico e não treponêmico para sífilis,
              • TR para hepatite C (1ª escolha);
                                                               recomenda-se repetir o exame não treponêmico
                                                               mensalmente para controle de cura.
                                                             • Apenas para gestantes que não realizaram o
              • Glicemia de jejum;
                                                               TOTG no 2º trimestre.
              • Urina rotina e urocultura;

              • Toxoplasmose IgM e IgG (se susceptível);


                                                                Para gestantes de risco habitual:
                                                                Situação ideal: US entre 11 e 13 semanas e entre
                                                                18 e 22 semanas de gestação;
Outros                                                          Situação mínima: US entre 18 e 22 semanas.
              • US obstétrico                                   Para gestantes de alto risco:
exames
                                                                O quantitativo de US será conforme avaliação
                                                                clínica e indicação obstétrica.
                                                                Para gestantes com confirmação de Zika:
                                                                US mensal



                                                          16
   ITEM                         ESPECIFICAÇÃO                                            OBSERVAÇÃO


               • Ultrassom obstétrico com doppler

               •
                                                                     Apenas para gestantes de alto risco, conforme
               • ECG                                                 indicação obstétrica
Outros         • Ecocardiograma materno e fetal
exames
               • Exame Parasitológico de Fezes                       Conforme indicação clínica
               • Proteinúria (de fita) OU Relação Proteína/          Realizar em gestantes com alteração nos níveis
                   Creatinina Urinária OU Proteinúria 24h            pressóricos e/ou suspeita de pré-eclâmpsia.
               Para gestantes de alto risco, considerar as especificidades de cada agravo para
               solicitar demais exames necessários conforme indicação obstétrica

                                                                     Ácido fólico de início pré-concepcional (mínimo
                                                                     um mês antes da concepção, mas idealmente três
                                                                     meses antes da concepção) até o final da gravidez
                                                                     em dose de 2ml/dia (solução oral de 0,2mg/ml -
                                 Ácido fólico                        40 gotas). O ácido Fólico pré-concepcional até 12
                                                                     semanas é utilizado para redução do risco de defei-
                                                                     to em tubo neural e até o final da gestação tem a
                                                                     finalidade de evitar anemia da gestante, infecção
                                                                     puerperal, baixo peso ao nascer e parto prematuro.

                                                                    • Recomenda-se o uso de AAS (100mg/dia à noite),

                                                                      iniciado a partir da 12ª semana de gestação até 36
                                                                      semanas, além do cálcio até o parto (suplementação
                                                                      mínima de 1g/dia), caso a mulher apresente os
Medicamentos                                                          seguintes fatores de risco para a pré-eclâmpsia:
                                                                    • Um fator de alto risco: história de pré-eclâmpsia,

                                                                      gestação múltipla, obesidade (IMC > 30mg/dl), HAC,
                       Ácido Acetilsalicílico (AAS) e Cálcio
                                                                      diabetes tipo 1 ou 2, doença renal ou autoimune.
                                                                    • Combinação de dois fatores de risco moderados:
                                                                      nulipridade, história familiar de pré-eclâmpsia, baixo
                                                                      nível socioeconômico, etnia afrodescendente, idade
                                                                      ≥ 35 anos, história pessoal de baixo peso ao
                                                                      nascer, gravidez prévia com desfecho adverso e
                                                                      intervalo > 10 anos desde a última gestação.

                                                                     Sulfato ferroso profilático: 40mg de ferro
                                                                     elementar/dia) a partir da 20ª semana de gestação
Medicamentos                                                         até o terceiro mês pós-parto e/ou pós-aborto;
                                 Sulfato ferroso
                                                                     Sulfato ferroso terapêutico: em casos de
                                                                     anemia materna em qualquer época da gestação.

                                                                     Esquema vacinal completo de dT: administrar
                                                                     1 dose de dTpa;
                            Vacina dupla tipo adulto
                                                                     Esquema vacinal incompleto e/ou desconhe-
Imunização                  - dT (tétano + difteria)
                                                                     cido: completar esquema sendo 2 doses de dT e 1
                                                                     dose de dTpa¹.




                                                               17
    ITEM             ESPECIFICAÇÃO                                        OBSERVAÇÃO

                                                       A vacina dTpa deve ser administrada em todas as
                 Vacina tríplice bacteriana            gestantes, independente da situação vacinal prévia,
               acelular do tipo adulto - dTpa          a partir da 20ª semana de gestação, preferencial-
             (difeteria + tétano + coqueluche)         mente até a 36ª semana de gestação, até 45 dias
Imunização                                             pós-parto;

                                                       Gestante não vacinada ou com status vacinal
                                                       desconhecido e HbsAg negativo deve completar o
                                                       esquema de 3 doses, sendo o intervalo da primeira
                 Vacina contra Hepatite B
                                                       dose para a segunda é de 30 dias e a terceira dose
                                                       deve ser administrada 6 meses após a primeira;

                                                       Deve ser administrada em dose única, a qualquer
                  Vacina contra Influenza              tempo no pré-natal até 45 dias após o parto,
                                                       conforme campanha do Ministério da Saúde.

                 Vacina contra COVID-19                Administrada conforme recomendações atuais do
                                                       Ministério da Saúde


             Visita a maternidade de referência        Preferencialmente no início do terceiro trimestre


                                                       No mínimo 3 grupos operativos por gestante.
                                                       Temas sugeridos: gravidez na adolescência,
                                                       cuidados na gestação, preparação para o trabalho
Demais
                   Atividades educativas               de parto e parto, cuidados com recém-nascido,
atividades
                                                       aleitamento materno, rede de apoio e importância
                                                       do acompanhamento em relação à saúde mental
                                                       durante a gestação e o puerpério.


                      Visita domiciliar                Mensal (monitorar plano de cuidados)




                                                  18
GLOSSÁRIO
Abortamento precoce - perda espontânea ocorrida até a 12ª semana
de gestação.

Abortamento tardio - perda espontânea ocorrida após a 12ª semana de
gestação e antes da 20ª semana.

Abortamento recorrente - perda espontânea e consecutiva de três ou mais
gestações antes da 20ª semana.

Anidrâmnio - ausência de líquido amniótico.

APS – Atenção Primária à Saúde

RCIU: Restrição do crescimento intrauterino: feto não alcança o crescimento
potencial que seria esperado pelo seu potencial genético e nutricional.

CTI – Centro de Terapia Intensiva

DMG- Diabetes Mellitus Gestacional

DPOC- Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica

DPP – Data Provável do Parto

DUM – Data da Última Menstruação (primeiro dia)

ECG – Eletrocardiograma

Eclâmpsia - crises convulsivas em pacientes com pré-eclâmpsia

Hipertensão arterial crônica – pressão arterial maior ou igual a 140x90 mmHg
antes da 20ª semana de gestação

Hipertensão arterial gestacional – pressão arterial sistólica maior ou igual a
140 mmHg e/ou pressão arterial diastólica maior ou igual a 90 mmHg após a
20ª semana de gestação, na ausência de proteinúria ou sinais de gravidade de
pré-eclâmpsia

HELLP – síndrome laboratorial composta pela presença de hemólise, ele-
vação de enzimas hepáticas e trombocitopenia em gestante em pacientes
com pré-eclâmpsia

ILA - Índice de Líquido Amniótico

IMC - Índice de Massa Corporal

Infertilidade - ausência de concepção após um ano de relações sexuais regula-
res sem uso de contracepção

Insuficiência cervical /Incompetência istmo-cervical - dilatação cervical
indolor no 2º trimestre seguida de expulsão de feto imaturo



                                      19
Macrossomia – peso fetal estimado acima do percentil 90 para a idade
gestacional

Morte perinatal – morte intraútero com idade gestacional maior ou igual a
20 semanas, ou morte neonatal (até 28 dias).

Obesidade Grau I - IMC 30,0 a 34,9kg/m2

Obesidade Grau II - IMC 35,0 a 39,9kg/m2

Obesidade Grau III - IMC ≥ 40 kg/m2

Oligoidrâmnio - ILA menor que 8 cm associado a CIUR OU bolsão
menor que 2cm

PAS – Pressão Arterial Sistólica

PAD – Pressão Arterial Diastólica

Placenta prévia - inserção total/parcial da placenta no segmento inferior do
útero após 28 semanas de idade gestacional;

PNAR – Pré-Natal de Alto Risco

Polidrâmnio - ILA maior que 18 cm ou maior bolsão maior que 8 cm

Polidrâmnio grave – ILA maior que 35 cm ou maior bolsão maior que 16 cm

RAS – Redes de Atenção à Saúde

TR- Teste Rápido

Trabalho de Parto Pré-termo/ Prematuro - contrações e modificação de colo
uterino em gestantes com menos de 37 semanas;
TVP- Trombose Venosa Profunda

US- Ultrassonografia




                                      20
REFERÊNCIAS
American Academy of Pediatrics and The American College of Obstetri-
cians and Gynecologists. Guidelines for Perinatal Care. AAP/ACOG. 6th ed.
2008. 450 p.

American Academy of Pediatrics and The American College of Obstetricians
and Gynecologists. Hypertension in pregnancy. Vol 122. N 5. 2013. 99 p.

Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabólica
(ABESO). Diretrizes brasileiras de obesidade 2009/2010 - Associação Brasileira
para o Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabólica. - 3.ed. - Itapevi, SP : AC
Farmacêutica, 2009.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Protocolo de Aten-
ção à Saúde e Resposta à Ocorrência de Microcefalia relacionada à Infecção
pelo Vírus ZIKA – versão 2.0. Disponível em: <http://www.saude.go.gov.br/public/
media/ZgUINSpZiwmbr3/64622069021204406934.pdf>. Acesso em: 29 fev. 2016

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento
de Ações Programáticas Estratégicas. Manual de acolhimento e classifica-
ção de risco em obstetrícia / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à
Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília: Mi-
nistério da Saúde, 2014.

BRASIL. Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica. Atenção ao Pré-na-
tal de baixo risco. 1 ed. N 32. Brasília: Ministério da Saúde, 2013a. 320p.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Ações Programáticas Estratégicas. Coordenação Geral de Saúde das Mulheres.
Nota técnica: Inserção da Eletroforese de Hemoglobina nos exames de pré-na-
tal. Rede cegonha. 2013b.

BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. PORTARIA Nº 1.459, DE 24
DE JUNHO DE 2011, Brasília, 2011.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento
de Ações Programáticas Estratégicas. Gestação de Alto Risco: Manual Técni-
co. 5. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2010. 302 p. – (Série A. Normas e Ma-
nuais Técnicos).

GREGORY, A. L.; DAVIES, M. D.; FRCSC, Kingston ON. Antenatal fetal assessment.
SOGC Clinical Guidelines, 2000, 90:1-7.



                                       21
MENDES, E.V. As redes de atenção à saúde. Ciência & Saúde Coletiva, v.15, n.5,
p.2297-2305, 2010.

MENDES, Eugênio Vilaça. O cuidado das condições crônicas na atenção pri-
mária à saúde: o imperativo da consolidação da estratégia da saúde da família.
Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde, 2012.

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde (SES). Associação de Ginecolo-
gistas e Obstetras de Minas Gerais (SOGIMIG). Atenção à Saúde da Gestante
- Novos critérios para estratificação de risco e acompanhamento da gestante.
Nota técnica conjunta. Programa Viva Vida. Projeto Mães de Minas. Autêntica:
Belo Horizonte. 2013. 16p.

Royal College of Obstetricians and Gynecologists. National Collaboration Cen-
tre for Womens and Childrens Health. Antenatal Care: Routine care for the heal-
thy pregnant women. London, RCOG 2008. 454 p. (Clinical Guideline).

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL. TelessaúdeRS. Regula-
SUS: Protocolos de Regulação Ambulatorial. Obstetrícia (Pré-Natal de Alto
Risco). HARZHEIM, E; AGOSTINHO, M.R; KATZ, N (Organizadores). Porto Ale-
gre- RS, 2015.

BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de Gestação de Alto Risco. 1 ed. 2022. 659p.

Brasil. Ministério da Saúde. Nota Técnica para organização da rede de atenção
à saúde com foco na atenção primária à saúde e na atenção ambulatorial espe-
cializada - saúde da mulher na gestação, parto e puerpério. Sociedade Benefi-
cente Israelita Brasileira Albert Einstein. São Paulo, 2019. 73p.

Brasil. Ministério da Saúde. Protocolos da Atenção Básica: Saúde das Mulheres.
Instituto Sírio Libanês de Ensino e Pesquisa. Brasília, 2016. 230p.

CEPMMIF. Comitê Estadual de Prevenção da Mortalidade Materna, Infantil e
Fetal. Relatório anual de mortalidade infantil e fetal de Minas Gerais – 2021. Belo
Horizonte, 2023. 29p.


BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº 5.350, de 12 de setembro de 2024
que altera a Portaria de Consolidação GM/MS Nº 3, de 28 de setembro de 2017
para dispor sobre a Rede Alyne. Brasília, 2024. Disponível em http://www.in.gov.
br/web/dou/-/portaria-gm/ms-n-5.350-de-12-de-setembro-de-2024-584287025




                                        22
23
