       MINISTÉRIO DA SAÚDE



  Guia do Pré-Natal
   do Parceiro para
Profissionais de Saúde




           Brasília – DF
              2018
              MINISTÉRIO DA SAÚDE
           Secretaria de Atenção à Saúde
  Departamento de Ações Programáticas Estratégicas




Guia do Pré-Natal
do Parceiro para
  Profissionais
    de Saúde




                    Brasília – DF
                       2018
2018 Ministério da Saúde.

                         Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição –
                         Não Comercial – Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a
                         reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.

A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do
Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.

Tiragem: 1ª edição – 2018 – 5.000 exemplares

Elaboração, distribuição e informações:                        Colaboração:
MINISTÉRIO DA SAÚDE                                            Cícero Ayrton Brito Sampaio
Secretaria de Atenção à Saúde                                  Francisco Norberto Moreira da Silva
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas               Juliano Mattos Rodrigues
Coordenação Nacional de Saúde do Homem                         Renata Gomes Soares
SAF Sul, Trecho 2, lotes 5/6, Ed. Premium, Torre II, sala
16, térreo                                                     Ilustrações:
CEP: 70070-600 – Brasília/DF                                   Marcelo Henrique Costa Pimenta
Tel.: (61) 3315-6222
E-mail: saudedohomem@saude.gov.br                              Apoio:
                                                               Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Coordenação:                                                   Adolescente Fernandes Figueira (IFF/Fiocruz)
Angelita Herrmann
                                                               Normalização:
Elaboração e organização:                                      Daniela Ferreira Barros da Silva – Editora MS/CGDI
Daniel Costa Lima
Eduardo Schwarz Chakora                                        Diagramação:
Michelle Leite da Silva                                        Renato Carvalho – Editora MS/CGDI



Impresso no Brasil / Printed in Brazil




                                                    Ficha Catalográfica

Brasil. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas.
    Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de Saúde / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à
Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília : Ministério da Saúde, 2018.
    56 p. : il.

    ISBN 978-85-334-2631-3

    1. Cuidado pré-natal. 2. Saúde do homem. 3. Política Nacional de Atenção à Saúde do Homem. I. Título.

                                                                                               CDU 613.97-055.1(036)


           Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2018/0066


Título para indexação:
Agradecimentos
A Coordenação Nacional de Saúde do Homem agradece o empenho e as contribuições nos conteúdos
e textos deste Guia aos seguintes profissionais:
Ministério da Saúde
Ana Mônica de Mello-DDAHV                      Thaís F. V de Oliveira-CGSM
Charleni Inês Scherer-CGGAB                    Lusanira Maria Santa Cruz
Cristiane Pereira de Barros- PNI               Manoel Alexandre Neto
Daniela Cristina M. M. de Figueiredo-CGGAB     Maria Cristina Nejaim de Holanda
Ellen Zita Ayer-DDAHV                          Maria das Graças Antonino
Etiane Araldi-CGPNH                            Maria Lúcia Barbosa da Silva
Euzeli Araújo-CGGAB                            Marília de Araújo Braga
Francisca Lidiane Sampaio Freitas-DDAHV        Mayara Rodrigues Gonçalves Primo
Francisco Job Neto-SISPE                       Mayave Vieira de Souza Belchior
Georgia da Silva-CGPNH                         Merielly Mariano Bezerra
Karina G. Arruda-CGSCAM                        Regina Célia Mendes dos Santos Silva-PNI
Luiza Geaquinto-CGSCAM                         Roseane Gomes
Márcia Helena Leal-CGGAB                       Sheilla Almeida Simões Ferreira
Maria Guia de Oliveira-CGSAJ                   Silvana Patrícia F. S. Monteiro
Maria Vitória Ramos Gonçalves-DDAHV            Silvia Fernanda Bezerra da Silva
Marina G. Jacobs-CGPNCT                        Sirlene de Fátima Pereira-PNI
Olivia Lucena de Medeiros-CGGAB                Taciana Borba Gonçalves Guerra
Osvaldo P. Bonetti-DAGEP                       Thatiana Ferreira de Vasconcelos
Profissionais da Atenção Básica do Estado de Pernambuco
Ana Beatriz Pinheiro P. Cavalcanti           Lindinalva Henrique
Ana Maria De Lima Oliveira                   Luciana Prado
Ana Rosa Falcão F. de Melo                   Luciana Rose Matoso de Oliveira
Carlos Henrique Tenório A. do Nascimento     Lucrécia de Barros Sales
Clara Lopes Bezerra                          Lucyana Paula de Couto Moreira
Eline Mendonça                               Luiz Valério Soares da Cunha
Flávia Cristina Alves Pereira                Renata Cristina de Araujo
Flávia Wanderley                             Roberta Melão
Joyce Catarina Lopes de Morais               Soraya Ayub Moregola de Oliveira
Juliana Marília Albuquerque da Silva         Sueleni Araujo de Oliveira
Laura Menezes                                Thais Tiemi Yamamoto
Lilian Silva Sampaio de Barros               Vania Cardoso Santos

Profissionais da Atenção Básica - São Paulo/SP - regional Leste
Angela Hiroko H.Yamakawa                     Lucia Maria Machado de Resende
Cassia Alexandra M. Lima                     Marcia Maria Gomes Massironi
Edna Cardoso dos S. Nunes                    Marcia Mulin Firmino da Silva
Fabio Pereira Santana                        Maria Aparecida B. Nunes
Iroty Bueno dos Reis Batista                 Maria Aparecida Barbosa Nunes
Janine Soares dos Santos                     Maria Lucia da Silva
Jose Rodrigo de Oliveira                     Nancy Bonanho dos Reis Santos
Juliana Cristina Ferrucci                    Patricia Luna
Juliana Sousa Costa                          Priscila Andrade Neves

Instituto PAPAI                                Secretaria Municipal de Saúde
Mariana Azevedo                                do Rio de Janeiro
Rafael Acioly                                  Viviane Manso Castello Branco
Sumário
Apresentação......................................................................................... 6

1 Introdução........................................................................................... 8

2 A Paternidade como Caminho para a Saúde dos Homens. ................. 12

3 A Rede Cegonha e a Estratégia Pré-Natal do Parceiro........................ 16

4 Fluxo do Pré-Natal da Gestante e do Parceiro.................................... 22

5 Fluxograma Ilustrativo da Participação do Homem no
  Pré-natal, Parto e Puerpério............................................................... 34

6 Fique Sabendo e Repasse essas Informações aos Parceiros.............. 36

Referências.......................................................................................... 40

Anexos................................................................................................. 44

         Anexo A – Legislações que se Referem aos Direitos dos Pais...... 45

         Anexo B – Instruções Sobre como Registrar seu Filho................. 47

         Anexo C – Imagem-Objetivo para Linhas de
                   Cuidados Masculinos Voltados para a
                   Saúde Sexual, a Reprodução e a Paternidade............. 49

         Anexo D – Fluxo de Envolvimento de Homens no Pré-Natal. ....... 53
Apresentação
                                                                              Apresentação       7



E    ste Guia apresenta a estratégia Pré-
Natal do Parceiro, uma ferramenta inovadora
que busca contextualizar a importância do
envolvimento consciente e ativo de homens
adolescentes, jovens adultos e idosos em todas
as ações voltadas ao planejamento reprodutivo
e, ao mesmo tempo, contribuir para a ampliação
e a melhoria do acesso e acolhimento desta
população aos serviços de saúde, com enfoque
na Atenção Básica.

Historicamente, tanto o planejamento reprodutivo
quanto as ações em saúde voltadas ao momento
da gestação, parto e puerpério foram pensadas
e direcionadas às mulheres e às gestantes,
enfocando o binômio mãe-criança.
No entanto, um movimento crescente observado no Brasil, e também em vários outros países
do mundo, tem defendido que os homens podem e devem ser envolvidos integralmente em
tudo o que diz respeito à tomada de decisão reprodutiva, desde a escolha de ser pai à
participação solidária na gestação, no parto e no cuidado e na educação das crianças.

O argumento central trazido por este debate é que, desta forma, é possível romper e
transformar, na prática, construções sociais de gênero que, por um lado, direcionam todas
as responsabilidades relacionadas à reprodução e aos cuidados das crianças às mulheres
e, por outro, afastam os homens tanto dos compromissos e dos deveres, quanto dos
prazeres e dos aprendizados que circundam este universo.

O envolvimento consciente dos homens – independente de ser pai biológico ou não – em todas
as etapas do planejamento reprodutivo e da gestação pode ser determinante para a criação e/ou
fortalecimento de vínculos afetivos saudáveis entre eles e suas parceiras e filhos(as).

Ressaltamos que isto pode ser positivo não apenas para as crianças e mulheres, mas
especialmente para os homens, por aproximá-los definitivamente da arena do afeto e do cuidado.

Nesse contexto, o Pré-Natal do Parceiro propõe-se a ser uma das principais ‘portas
de entrada’ aos serviços ofertados pela Atenção Básica em saúde a esta população, ao
enfatizar ações orientadas à prevenção, à promoção, ao autocuidado e à adoção de estilos
de vida mais saudáveis.
1 Introdução
HOMENS, GÊNERO,
PATERNIDADE E CUIDADO
                                                                             Introdução      9




A       gestação é um momento especial repleto de
significados e emoções para a família e um acontecimento
que demanda uma série de ações pela área da saúde.

Nos últimos anos, um tema tem emergido cada vez com
mais força, exigindo debates, ações e principalmente, uma
mudança de olhar por parte dos/as pesquisadores/as, gestores/
as, trabalhadores/as de saúde e ativistas: a importância do
envolvimento consciente e ativo do pai/parceiro.

Usualmente, a gestação é definida pelas mudanças
observadas no corpo feminino a partir dos meses iniciais.
Nesse contexto, muitas vezes a paternidade parece só existir
quando a criança nasce ou mesmo quando ela já está mais
crescida. Mas, isso não precisa ser assim.

Muitos homens de diferentes idades demonstram desejo
de participar ou efetivamente participam em todos os
momentos da gravidez, desde a decisão compartilhada de
ter um filho, passando por todas as fases da gestação, até
o desenvolvimento da criança (FUNDO DE POPULAÇÃO DAS
NAÇÕES UNIDAS; INSTITUTO PAPAI, 2007).

Quem já passou por esta experiência ou mesmo acompanhou
de perto uma gestação pode facilmente comprovar que
independente da configuração familiar, este período traz à tona
uma série de emoções e de decisões que impactam o cotidiano
das já formadas ou futuras famílias.

Nesse sentido, o período da gestação é de grande importância para todas as pessoas
envolvidas a fim de que, as mudanças de rotina e as adaptações decorrentes da chegada
desta nova vida, transcorram de forma fluida e tranquila para todos.

Tradicionalmente, as estratégias e ações de saúde do Sistema Único de Saúde - SUS voltadas
aos direitos reprodutivos, incluindo o acompanhamento da gestação e o momento do parto,
têm se centrado quase que exclusivamente nas mulheres e/ou no binômio mãe-criança.
10    Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     No entanto, diversos países que desenvolvem estudos e pesquisas aplicadas a esta
     temática, ressaltam a importância e os resultados positivos do engajamento ativo dos
     homens em todo esse processo.

     Por outro lado, ainda é possível encontrar obstáculos e resistências, naturais a qualquer
     processo que envolva mudança de paradigmas e novos modos de trabalho, por parte de
     alguns gestores/as, trabalhadores/as de saúde e uma parcela significativa da população
     masculina e feminina no que tange ao engajamento dos homens nesses temas.

     Isso é compreensível, pois seguindo valores passados por uma cultura e uma sociedade
     patriarcal, ainda predominantemente machista, esta mentalidade defende a manutenção
     de papéis rígidos de gênero para mulheres e homens. Muitas vezes, isso inclui a percepção
     de que a gestação e o cuidado de filhos/as dizem respeito exclusivamente às mulheres.

     Especificamente relacionado à população masculina, percebemos que a vivência de um
     número significativo de homens brasileiros é marcada por uma constante vigilância e
     questionamento sobre o que de fato representa ser um “homem de verdade” e como este
     deveria se comportar para tal.

     Nesse cenário, a necessidade de negação de qualquer aspecto que possa ser interpretado
     como ‘feminino’ é algo estritamente ligado às experiências masculinas, o que os afasta, por
     exemplo, do afeto e cuidado com os/as seus filhos/as e também do cuidado com a própria
     saúde.

     Em outras palavras, como pontua o pesquisador canadense Michael Kaufman, observamos
     um “paradoxo do poder masculino”, onde, para ter acesso a uma série de privilégios e mais
     poder em relação às mulheres, os homens constroem armaduras que os isolam do contato
     afetivo com o próximo e da esfera do cuidado e da saúde, seja para outros ou para ele
     mesmo (KAUFMAN, 1999).

     Com base neste estereótipo, que permeia ainda o imaginário simbólico e concreto de
     muitos homens, podemos compreender não apenas o distanciamento deles em relação à
     paternidade, como também a exposição a diversas situações de riscos desnecessários à
     saúde, que têm colaborado decisivamente para que, no Brasil, eles vivam em média sete
     anos menos do que as mulheres.

     Dentro dessa mesma lógica, sabemos que um número significativo de homens não se
     envolve com a gestação de suas parceiras e que outros não chegam a desenvolver qualquer
     vínculo com seus filhos e filhas, ainda mais quando não estão em um relacionamento
     afetivo com a mãe.

     No entanto, para outros homens, o período da gestação pode suscitar as mais diversas emoções
     e até mesmo sintomas físicos. Assim como as mulheres, é muito comum que os futuros pais
     engordem, sofram enjoos, tenham desejos, crises de choro, dentre outros sintomas.
                                                                          Introdução     11


Característicos da Síndrome de Couvade, esses sintomas não representam um distúrbio ou
doença, pelo contrário, podem demonstrar que os homens sentem, assumem e desejam a
gravidez juntamente com a sua parceira.




           A gravidez também é um assunto de homem e estimular a
           participação do pai/parceiro durante todo esse processo pode ser
           fundamental para o bem estar biopsicossocial da mãe, do bebê e dele
           próprio, sendo o pré-natal o momento oportuno e propício para isso!




            Os homens adolescentes e jovens ainda carecem de olhar
            inclusivo, pois frequentemente são vistos como “obstáculos
            para o planejamento reprodutivo” e sem reconhecimento de
            poderem ser participantes imprescindíveis nos eventos da
            sexualidade e da reprodução (BRASIL, 2015, p. 9).
2 A Paternidade
como Caminho
para a Saúde
dos Homens
                                      A Paternidade como Caminho para a Saúde dos Homens           13




A      Política Nacional de Atenção Integral à Saúde
do Homem (PNAISH) instituída pela Portaria GM/MS nº
1.944, de 27 de agosto de 2009, tem como objetivo facilitar                                Seja Pai,
                                                                                           seja parceiro.
e ampliar o acesso com qualidade da população masculina,                                       Pré-natal
na faixa etária de 20 a 59 anos, às ações e aos serviços de                                    Parto e
                                                                                               Pós-parto
assistência integral à saúde da Rede SUS, mediante a atuação
nos aspectos socioculturais, sob a perspectiva relacional de
gênero e na lógica da concepção de linhas de cuidado que
respeitem a integralidade da atenção, contribuindo de modo
efetivo para a redução da morbimortalidade e melhores
condições de saúde desta população.

A PNAISH aposta na perspectiva da inclusão do tema da
paternidade e cuidado, por meio do Pré-Natal do Parceiro,
nos debates e nas ações voltadas para o planejamento
reprodutivo como uma estratégia essencial para qualificar
a atenção à gestação, ao parto e ao nascimento, estreitando
a relação entre trabalhadores de saúde, comunidade e,
sobretudo, aprimorando os vínculos afetivos familiares dos
usuários e das usuárias nos serviços ofertados.

Além desse importante efeito, estas ações têm grande
potencial para auxiliar em um dos principais objetivos da
política: ampliar o acesso e o acolhimento dos homens aos
serviços e programas de saúde e qualificar as práticas de                          DIRE
                                                                                        ITO
                                                                                      DO O
cuidado com sua saúde de maneira geral no âmbito do SUS.                            CIDA
                                                                                          DÃ



Para tal, a Coordenação Nacional de Saúde do Homem,
responsável pela condução da PNAISH, tem desenvolvido
diferentes ações, como campanhas, elaboração de materiais
educativos, seminários e capacitações voltadas à valorização
da paternidade consciente e à organização dos serviços, a
partir da sensibilização de homens e mulheres, famílias e
comunidades, gestores/as e trabalhadores/as da saúde
sobre o tema.
14       Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     Estas ações buscam ressaltar a importância de:

         DDDisseminar imagens e mensagens positivas sobre pais e paternidade,
              reconhecendo a importância do papel dos pais para a socialização e a educação
              das crianças, considerando a complexidade deste papel, muito além da visão
              tradicional onde pai significa apenas provedor.
         DDSensibilizar e qualificar os trabalhadores da saúde para acolher e envolver os
              pais/parceiros desde o teste de gravidez, permitindo que estes se identifiquem
              com a proposta e possam vincular-se desde cedo a esta criança que virá a
              nascer, com especial atenção aos pais adolescentes e jovens;
         DDExplicar para a gestante e para o pai/parceiro os benefícios da participação dele
              em todas as etapas da gestação, desde as consultas de pré-natal até o momento
              do parto e do pós-parto;
         DDInformar a população sobre os direitos dos pais, como por exemplo, a licença
              paternidade de 05 (cinco) dias, garantidos por lei.1
         DDIncentivar e orientar pais e mães sobre a importância do registro civil de
              nascimento de seus filhos(as), com especial atenção para pais e mães
              adolescentes e jovens;
         DDDivulgar amplamente a Lei do Acompanhante nº 11.108/2005, estimulando
              que esse acompanhante - inclusive no caso de pais adolescentes - seja o pai/
              parceiro, respeitando a livre escolha da mulher.
         DDValorizar a participação do pai/parceiro em ações simples durante todo o trabalho
              de parto, como o suporte à sua parceira, realizando o clampeamento (corte) do
              cordão umbilical e o primeiro banho, por exemplo.
         DDDestacar a presença do pai/parceiro incluindo o nome dele na placa de
              identificação dos recém-nascidos e nos consultórios dos serviços de saúde;
         DDRessaltar que o pai/parceiro nunca deve ser visto como uma “visita”, mas como
              protagonista desta família, devendo ter livre e irrestrito acesso a sua parceira e
              ao seu filho no ambiente onde se encontrem;
         DDConvidar o pai/parceiro a engajar-se no método canguru , caso o recém-nascido
                                                                               2

              seja prematuro (BRASIL, 2013b);
         DDOrientar como o pai/parceiro pode estimular e favorecer a amamentação de sua
              parceira, além de dividir as atividades domésticas e tarefas de cuidado com a criança.

     1
         É importante o profissional de saúde ter conhecimento da existência de legislações locais que ampliam o
         período da licença paternidade.
     2
         Norma de Atenção Humanizada ao Recém Nascido de Baixo Peso – Método Canguru.
                                      A Paternidade como Caminho para a Saúde dos Homens     15


Para todas essas ações, a PNAISH ressalta a importância da reflexão contínua sobre
as construções sociais de gênero voltadas às masculinidades, buscando abolir papéis
estereotipados que afastam os homens da saúde, do cuidado, do afeto e da construção de
relações mais equitativas e humanizadas em suas parcerias sexuais e afetivas.

Da mesma forma, aponta a necessidade de se pensar e desenvolver ações em saúde
fora do enquadramento biológico e heteronormativo – reconhecendo e valorizando assim,
os diversos arranjos familiares existentes e as diferentes possibilidades de vivenciar
a paternagem, como por exemplo, através de casais homossexuais, pais solteiros,
adolescentes ou idosos e também homens que desempenham a função paterna (avôs, tios,
amigos, padrastos, etc.).

Com isso, a política busca enfatizar que o momento da gestação e os cuidados posteriores
com as crianças também devem ser aproveitados para valorizar modelos positivos de
masculinidade, pautados pela cooperação, pelo diálogo, pelo respeito, pelo cuidado, pela
não-violência e pelas relações entre gêneros que respeitem a diversidade, a pluralidade e
a equidade como princípios básicos.

No sentido de desenvolver mais o assunto, destacam-se as considerações de Ribeiro e
colaboradores (2015). Segundo os autores, frente às mudanças sociais, vem se discutindo
a idealização de um “novo” pai, que – para além da redução ao papel de provedor da família
– assuma, de forma flexível e igualitária, o cuidado com o filho e com sua parceira. Para
eles, nessa idealização, faz-se necessário também que se leve em conta a paternidade em
novos arranjos familiares, a exemplo das duplas formadas pelas escolhas homoafetivas.
Assim, os autores observam que a paternidade deve ser vista como uma função que se
atribui – de forma relacional – a um membro que integra o casal, independentemente de
ser homem ou mulher.
3 A Rede
Cegonha e
a Estratégia
Pré-Natal do
Parceiro
                                          A Rede Cegonha e a Estratégia Pré-Natal do Parceiro     17



S    egundo a publicação “Pré-natal e Puerpério: atenção qualificada e humanizada”, do
Ministério da Saúde (BRASIL, 2005), uma atenção pré-natal e puerperal de qualidade e
humanizada é fundamental para a saúde materna e neonatal e, para sua humanização e
qualificação, faz-se necessário:

 1. Construir um novo olhar sobre o processo saúde/doença, que compreenda a
    pessoa em sua totalidade corpo/mente e considere o ambiente social, econômico,
    cultural e físico no qual vive;

 2. Estabelecer novas bases de relacionamento para os diversos sujeitos envolvidos
    na produção de saúde – trabalhadores/as de saúde, usuários/as e gestores/as;

 3. Construir uma cultura de respeito aos direitos humanos, entre os quais estejam
    incluídos os direitos sexuais e os direitos reprodutivos, com a devida valorização
    dos aspectos subjetivos envolvidos.




A Rede Cegonha, lançada em 2011, consiste numa rede
de cuidados que visa assegurar à mulher o direito ao
planejamento reprodutivo e à atenção humanizada à
gravidez, ao parto e ao puerpério, bem como o direito ao
nascimento seguro e ao crescimento e desenvolvimento
saudáveis das crianças (BRASIL, 2011).

Esta Rede visa proporcionar às mulheres saúde, qualidade de vida e bem-estar durante a
gestação, o parto, o pós-parto e o desenvolvimento da criança até os dois primeiros anos de
vida. Ainda tem a finalidade de reduzir a mortalidade materna e infantil e garantir os direitos
sexuais e reprodutivos de mulheres e de homens, de jovens e de adolescentes.
18      Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



      A proposta qualifica os serviços ofertados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no
      planejamento reprodutivo, na confirmação da gravidez, no pré-natal, parto e puerpério,
      constituindo uma oportunidade propícia para a inclusão e participação ativa dos pais/
      parceiros.

      Além disso, a Rede Cegonha sistematiza e institucionaliza um modelo de atenção ao parto
      e ao nascimento que vem sendo discutido e construído no país desde 1990, com base
      no pioneirismo e na experiência de médicos, enfermeiros, parteiras, doulas, acadêmicos,
      antropólogos, sociólogos, gestores, formuladores de políticas públicas, gestantes, ativistas
      e instituições de saúde, entre outros.

      O Governo Federal instituiu também, conforme já citado,
      desde 2005, a Lei Federal nº 11.108/05, que garante o direito
      a um acompanhante de livre escolha da mulher durante todo
      o período de trabalho de parto, parto e pós-parto imediato
      (BRASIL, 2005).

      Nesse contexto, tanto a Rede Cegonha quanto a Lei do
      Acompanhante podem contribuir positivamente para a
      inserção dos homens nas consultas de pré-natal, e consolidar
      a mudança crucial do paradigma - do binômio mãe-criança                       LEI Nº 11.108,
                                                                                    DE 7 DE ABRIL DE 2005.
      para o trinômio pai-mãe-criança.
                                                                                     É DIREITO DE
      Para isso, as equipes de saúde devem incentivar o                            TODA MULHER A
                                                                                   ESCOLHA DE SEU
      envolvimento do pai/parceiro e sua participação desde
                                                                                   ACOMPANHANTE.
      o teste de gravidez, passando pelo puerpério até o
      acompanhamento do desenvolvimento integral do filho/a.

O enfermeiro(a) e/ou o(a) médico(a), como integrante dessa equipe são responsáveis pela
realização do pré-natal na atenção básica, devendo proporcionar o acolhimento na unidade
e sua integração ao processo.

Desta forma, a estratégia Pré-natal do Parceiro pode constituir-se de uma importante “porta
de entrada positiva” para os homens nos serviços de saúde, aproveitando sua presença
nas consultas relacionadas à gestação para ofertar exames de rotina e testes rápidos,
convidando-os a participarem das atividades educativas e ao exercício da paternidade
consciente, buscando a integralidade no cuidado a esta população.

Isso parte da constatação de que os homens geralmente acessam o sistema de saúde
por meio da atenção especializada, já com o problema de saúde instalado e evoluindo de
maneira insatisfatória. Este contexto aumenta os agravos da morbidade para a população
masculina, causam maior sofrimento, menor possibilidade de resolução e um maior ônus
para o sistema.
                                             A Rede Cegonha e a Estratégia Pré-Natal do Parceiro   19


A conclusão é que muitas doenças e sofrimento poderiam ser evitados se os homens
procurassem os serviços de saúde com mais regularidade pela porta de entrada prioritária
do SUS, a Atenção Básica.




                                                     Seja Pai,
                                                     seja parceiro.
                                                         Pré-natal
                                                         Parto e
                                                         Pós-parto




Para o fortalecimento dessas ações é necessário que as unidades de saúde estejam
preparadas para o acolhimento desse pai/parceiro. Dessa forma, sugerimos que sejam
seguidas as recomendações para a Unidade de Saúde Parceira do Pai3 (RIO DE JANEIRO,
2009), iniciativa da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro. São elas:

    1. Preparar a equipe de saúde;

    2. Incluir os pais/parceiros nas rotinas dos serviços;

    3. Incluir os pais/parceiros no pré-natal, parto e pós-parto;

    4. Incluir os pais/parceiros nas enfermarias;

    5. Promover atividades educativas com os homens;

    6. Acolher e cuidar dos homens;

    7. Preparar o ambiente;

    8. Dar visibilidade ao tema do cuidado paterno;

    9. Criar horários alternativos;

    10. Fortalecer a rede de apoio social.

3
    <http://elosdasaude.wordpress.com/2011/01/18/unidade-de-saude-parceira-do-pai/>.
20       Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




     3.1 Acolhimento do pai/parceiro
     No momento em que a mulher e/ou pai/parceiro procura o serviço de saúde com a suspeita
     de uma gravidez, devem ser seguidas as orientações contidas no “Teste rápido de gravidez
     na Atenção Básica: guia técnico”4 (BRASIL, 2014), elaboradas pela Coordenação-Geral
     de Saúde das Mulheres em 2014 que indica o TRG para mulheres em idade fértil que
     apresentem atraso menstrual, sendo, em sua maioria, igual ou superior a sete dias. Deve
     ser facilitado o acesso ao TRG, com respeito e atenção especifica às adolescentes, devido
     às singularidades da faixa etária.




     Destacamos que, nesse momento, deve ser realizado um acolhimento humanizado e
     alguns aspectos, pontuados abaixo, devem ser observados pelos(as) profissionais para
     a abordagem de homens ou de mulheres. Caso ele não possa estar presente, deve ser
     explicada para sua parceira a importância do envolvimento deste.




     4
         <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/teste_rapido_gravidez_guia_tecnico.pdf>.
                                          A Rede Cegonha e a Estratégia Pré-Natal do Parceiro    21


Durante o atendimento, é importante que o profissional resgate o histórico deste usuário
com o tema da paternidade, no sentido de conhecer suas experiências e vivências
pregressas e expectativas quanto ao desempenho deste importante papel afetivo e social,
a fim de captar quais são as facilidades e as dificuldades encontradas, dialogando de
maneira sensível e construindo junto possíveis estratégias de enfrentamento. Talvez não
seja logo no primeiro encontro que o profissional abordará questões ligadas à intimidade
do usuário, mas ao longo do processo.

Lembramos, então, que o acolhimento não é um momento fixo ou uma etapa, mas uma
postura ética, política e, sobretudo empática, que pode ocorrer em boa parte dos momentos
de interação entre usuários e profissionais de saúde. Quanto maior o vínculo estabelecido,
mais trocas verdadeiras se potencializam entre o pai/parceiro e os profissionais que o
assistem, possibilitando, então, o acesso respeitoso à informações mais íntimas destes
homens no que tange à sexualidade, práticas e eventuais comportamentos de risco e à
dinâmica conjugal e divisão de papéis e tarefas nesta relação.

Independente do resultado do teste rápido de gravidez ou do exame laboratorial βHCG,
esse primeiro contato deve ser aproveitado para incorporar o homem nas ações voltadas
para o cuidado integral à saúde, as quais podem ser desenvolvidas em grupos de saúde do
homem, durante as visitas dos Agentes Comunitarios de Saúde, nos locais estratégicos do
território (empresas, áreas de lazer, bares), entre outras. É oportuno ofertar, já na primeira
consulta, os testes rápidos de sífilis e HIV e o aconselhamento.

Na consulta de retorno, o teste de gravidez apresentando resultado positivo, deve-se iniciar
a rotina de pré-natal, parto e puerpério do parceiro, seguindo o fluxo apresentado a seguir.
4 Fluxo do
Pré-Natal da
Gestante e do
Parceiro
                                                           Fluxo do Pré-Natal da Gestante e do Parceiro   23


                      Figura 1 – Fluxo do Pré-Natal da
                           Gestante e do Parceiro

                                                        Chegada do casal
                                                    Chegada
                                                          nodoserviço
                                                               casal no SUS
                                                                        serviço SUS

                                                        Realização do teste
                                                        rápido de gravidez

                                                     Teste realizado na UBS


                                          SIM                                           NÃO

                                        Resultado                           Repetir teste na unidade


                             Negativo               Positivo

          Vincular o homem as                       Vinculação a rotina
         ações de saúde da UBS                         do pré-natal

                                                Presença do parceiro no
                                                   momento do teste


                                 SIM                                                  NÃO

                   Ofertar testes rápidos e                                Convocar o parceiro
                      exames de rotina                                       para consulta

                        Atualização do
                       cartão de vacina

          Incentivar participação nas atividades
           educativas, nas consultas e exames

                        Participação no
                       momento do parto


Fonte: Elaboração própria.
24    Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     Após a confirmação da gravidez, em consulta médica ou de enfermagem, dá-se início à
     participação do pai/parceiro nas rotinas de acompanhamento da gestante. Este processo é
     composto por cinco (05) passos.


     1º PASSO: Primeiro contato com postura acolhedora: incentivar a sua
     participação nas consultas de pré-natal e nas atividades educativas, informar que poderá
     tirar dúvidas e se preparar adequadamente para exercer o seu papel durante a gestação,
     parto e pós-parto. Explicar a importância e ofertar a realização de exames.


     2º PASSO: Solicitar os testes rápidos e exames de rotina.
     Ampliar o acesso e a oferta da testagem e do aconselhamento é uma importante estratégia
     para a prevenção de vários agravos. A institucionalização dessas ações permite a redução
     do impacto das doenças transmissíveis na população, a promoção de saúde e a melhoria
     da qualidade do serviço prestado nas unidades de saúde. Permite, também, conhecer e
     aprofundar o perfil social e epidemiológico da comunidade de abrangência, dimensionar
     e mapear a população de maior vulnerabilidade e, com isso, reformular estratégias de
     prevenção e monitoramento.
                                                Fluxo do Pré-Natal da Gestante e do Parceiro   25


O aconselhamento nas unidades básicas de saúde:

• Aprimora as práticas em saúde.

• Favorece uma atenção integral.

• Contribui para que o indivíduo participe ativamente do processo de promoção da saúde,
   da prevenção e do tratamento principalmente das DST, do HIV/aids e das hepatites
   virais.

A atenção básica é um campo propício para o desenvolvimento do aconselhamento. Essa
prática se assemelha aos princípios adotados pela estratégia de saúde da família, quando
estes se propõem a resgatar o modo como se dá o relacionamento entre o serviço e seus
usuários, enfatizando o caráter preventivo e a articulação com a prática assistencial e com
a comunidade.

O aconselhamento é o momento onde emerge a responsabilidade individual com a
prevenção e a sua abordagem reforça o compromisso coletivo.

A inserção do aconselhamento e dos exames de rotina nos serviços da rede básica de
saúde implica uma reorganização do processo de trabalho da equipe e do serviço como
um todo. Requer uma atenção para o tempo de atendimento, reformulações de fluxo da
demanda, funções e oferta de atividades no serviço.

Estimular mudanças de valores e práticas exige uma preparação da equipe/serviço
para acolher a subjetividade dos usuários. É parte essencial conhecer as principais
vulnerabilidades e as necessidades particulares dos usuários, suas características e estilos
de vida e desenvolver uma abordagem sobre os riscos, respeitando as suas especificidades.

É importante incluir o pai na promoção e na ampliação do acesso ao serviço, aos insumos
de prevenção e ao diagnóstico.

É importante uma ação articulada entre os Agentes Comunitários de Saúde e os profissionais
presentes na unidade.


Lembrete: Conhecer o diagnóstico e ter acesso ao tratamento é um direito do cidadão.
26       Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




     No que diz respeito aos exames e aos procedimentos,
     sugerimos ser solicitados os seguintes:
         1. Tipagem sanguínea e Fator RH (no caso da mulher ter RH negativo);

         2. Pesquisa de antígeno de superfície do vírus da Hepatite B (HBsAg);

         3. Teste treponêmico e/ou não treponêmico para detecção de Sífilis por meio de
            tecnologia convencional ou rápida;

         4. Pesquisa de Anticorpos anti-HIV;

         5. Pesquisa de anticorpos do vírus da Hepatite C (anti-HCV);

         6. Hemograma;

         7. Lipidograma: dosagem de colesterol HDL, dosagem de colesterol LDL, dosagem
            de colesterol total, dosagem de triglicerídeos;

         8. Dosagem de Glicose;

         9. Eletroforese da hemoglobina (para detecção da doença falciforme)6 ;

         10. Aferição de Pressão Arterial;

         11. Verificação de Peso e cálculo de IMC (índice de Massa Corporal).

     Lembrando que esses procedimentos e exames devem ser solicitados respeitando os
     protocolos estabelecidos pelo Ministério da Saúde7. Caso seja detectada alguma alteração
     em algum desses exames, o pai/parceiro deve ser referenciado para o tratamento dentro
     da rede SUS. O mesmo procedimento deve ser adotado caso o profissional verifique a
     necessidade de outros exames (legislações vigentes, anexo A).




     6
       A descrição dos exames e seus respectivos valores encontram-se disponíveis no site do SIGTAP - Sistema
        de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS: <http://sigtap.datasus.
        gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp>.
     7
        Como referência pode ser utilizado o Caderno de Atenção Básica 29 Rastreamento, disponível em:
        <http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/cadernos_ab/abcad29.pdf> *Caderno de Atenção
        Básica nº28 volume II Acolhimento à demanda espontânea: queixas mais comuns na Atenção Básica,
        disponível em <http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/geral/miolo_CAP_28.pdf>.
                                                                   Fluxo do Pré-Natal da Gestante e do Parceiro   27


3º PASSO: Vacinar o pai/parceiro conforme a situação vacinal encontrada.
A vacinação é a medida mais eficaz para a prevenção de doenças que podem ser prevenidas.
Com esse objetivo o Programa Nacional de Imunizações (PNI), disponibiliza para toda a
família, o Calendário Nacional de Vacinação, que atende a todas as etapas da vida, tanto
para a criança, quanto para o adolescente, o adulto e o idoso.

O pai/parceiro, durante o acompanhamento do período gestacional, deve atualizar o seu
Cartão da Vacina e buscar participar do processo de vacinação de toda família, em especial
da gestante e do bebê.

Assim, com o intuito de possibilitar conhecimento e acesso às vacinas oferecidas pelo PNI e
a participação do pai/parceiro na vacinação da família, segue quadro contendo o Calendário
Nacional de Vacinação8:



                                CALENDÁRIO NACIONAL DE VACINAÇÃO




8
    Informações sobre as vacinas podem ser obtidas no site do PNI- Programa Nacional de Imunização
    <http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/jpg/2018/janeiro/10/calendario-vacinal-2018.jpg>. O
    Calendário Nacional de Vacinação está em conformidade com a Portaria Ministerial n° 1.498, de 19 de
    julho de 2013, que redefine o mesmo. Sendo atualizado com certa frequência, o que torna importante o
    parceiro/pai estar atento para estas atualizações.
28        Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




                                                                                                             Pneumocócia                       Meningo-
                                                                                                                                Rotavírus
          Grupo Alvo          Idade          BCG           Hepatite B       Penta/DTP          VIP/VOP            10V                          cócica C
                                                                                                                                 Humano
                                                                                                             (Conjugada)+                    (conjugada)+
                                                            Dose ao
                            Ao nascer     Dose única
                                                            nascer
                                                                                               1° Dose
                             2 meses                                          1° dose                           1° dose          1° dose
                                                                                              (com VIP)
                             3 meses                                                                                                           1° dose
                                                                                               2° Dose
                             4 meses                                          2° dose                           2° dose          2° dose
                                                                                              (com VIP)
                             5 meses                                                                                                           2° dose

             CRIANÇAS
                                                                                               3° Dose
                             6 meses                                          3° dose
                                                                                              (com VIP)
                             9 meses
                            12 meses                                                                            Reforço                        Reforço
                                                                            1° reforço       1° reforço
                            15 meses
                                                                            (com DTP)        (com VOP)
                                                                            2° reforço       2° reforço
                             4 anos
                                                                            (com DTP)        (com VOP)
                             9 anos
                                                                                                                                             1 Reforço ou



             ADOLESCENTE
                                                             3 does                                                                           dose única
                                                           (verificar                                                                          verificar
                           10 a 19 anos
                                                           a atuação                                                                          a atuação
                                                            vacinal)                                                                         vacinal - 11
                                                                                                                                              a 14 anos)

                                                             3 does

             ADULTO
                                                           (verificar
                           20 a 59 anos
                                                           a atuação
                                                            vacinal)

                                                            3 doses

             IDOSO
                             60 anos                       (Verificar
                             ou mais                       a atuação
                                                            vacinal)

                                                            3 doses

             GESTANTE
                                                           (Verificar
                                                           a atuação
                                                            vacinal)

     *
          Administrar Uma dose de vacina Pneumocócia 10V (conjugada e da vacina Meningocócica C (conjugada)em crianças entre 2 e 4 anos,
          que não tenham recebido o reforço ou que tenham perdido a oportunidade de se vacinar anteriormente.
     **
          Indicada às pessoas residentes ou viajantes para as áreas com recomendação de vacina. Atender às precauções e contraindicações
          para vacinação.
     ***
          Indicada para os residentes dos minicípios das áreas ampliadas para vacinação que anteriormente eram áreas SEM recomendação para
          vacinação dos estados de SP, RJ, PR, SC, RS, BA e PI.
     ****
          Administrar uma dose de vacina hepatite A, em crianças entre 2 e 4 anos que tenham perdido a oportunidade de se vacinar
          anteriormente.
                                                                Fluxo do Pré-Natal da Gestante e do Parceiro       29


  Febre         Hepatite                        Tetra     Varicela      HPV            Dupla         dTpa
                           Tríplice Viral
Amarela ++      A++++                       viral+++++   ++++++       +++++++          Adulto      ++++++++




***Dose única
                              1° dose

                Uma dose                    Uma dose

                                                         Uma Dose


                                                                        2 doses
  Dose única
                              2 doses                                 (meninas de
(não vacinado                                                                         Reforçar
                             (verificar                               9 a 14 anos)
   ou sem                                                                              a cada
                             a atução                                   2 doses
 comprovante                                                                         (10 anos)
                              vacinal)                                (meninos de
de vacinação)
                                                                     11 a 14 anos)
  Dose única
                              2 doses
(não vacinado                                                                         Reforçar
                           (20 a 29 anos)
   ou sem                                                                              a cada
                            1 dose (30 a
 comprovante                                                                         (10 anos)
                              49 anos)
de vacinação)
  Dose única
(não vacinado                                                                         Reforçar
   ou sem                                                                              a cada
 comprovante                                                                         (10 anos)
de vacinação)
                                                                                       3 doses      Uma dose a
                                                                                      (verificar   cada gestação
                                                                                     a situação      a partir da
                                                                                       vacinal)     20ª semana
30    Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




     4º PASSO: Toda a consulta é uma oportunidade de escuta e de criação de vínculo entre
     os homens e os profissionais de saúde, propiciando o esclarecimento de dúvidas e orientação
     sobre temas relevantes, tais como relacionamento com a parceira, atividade sexual, gestação,
     parto e puerpério, aleitamento materno, prevenção da violência doméstica, etc.




                                      A sua alimentação
                                      é importante para
                                         a sua saúde.




                                                                    Al
                                                                 sa imen
                                                                    u    t
                                                                ex dáv ação
                                                                   er el
                                                               fís cício e
                                                                  ico s
                                                                     s




     Seguem algumas sugestões de atividades educativas com temas voltados para o público
     masculino:

      DD Orientação de hábitos saudáveis, como: prática de atividades físicas regulares,
            alimentação balanceada e saudável (preferência por alimentos in natura; usar
            óleos, gorduras, sal e açúcar com moderação; limitar o uso de produtos prontos
            para consumo; evitar comidas prontas tipo fast food etc.), diminuir ou cessar
            consumo de bebida alcoólica, cigarro e outras drogas.
      DD Realização de palestras e rodas de conversa com a população masculina,
            abordando temas como: Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do
            Homem; Gênero, socialização masculina e impactos para a vida de homens,
            mulheres e crianças; Sexualidade, direitos sexuais e direitos reprodutivos;
            Paternidade, como ser um pai/parceiro presente; Prevenção de acidentes e de
            violência entre a população masculina, dentre outros. Exemplos de atividades
            educativas exitosas com foco no público masculino podem ser obtidos em
            <http://atencaobasica.org.br/>.
                                               Fluxo do Pré-Natal da Gestante e do Parceiro   31


 DD É Importante lembrar que o envolvimento do pai/parceiro pode acontecer mesmo
      quando ele e a gestante não estiverem em um relacionamento afetivo.
 DD Para isso, é importante conversar com a gestante e saber se ela deseja que ele
      participe desse momento. Caso ela não deseje, é importante respeitar a sua
      decisão, buscar informações sobre a mesma e perguntar se ela quer que outra
      pessoa a acompanhe nesse processo.



5º PASSO: Esclarecer sobre o direito da mulher a um acompanhante no pré parto,
parto e puerpério e incentivar o pai a conversar com a parceira sobre a possibilidade
da sua participação nesse momento. Conversar com os futuros pais sobre a relevância
de sua participação no pré-parto, parto e puerpério, dando exemplos do que ele poderá
fazer, como: ser encorajado a clampear o cordão umbilical em momento oportuno, levar
o recém-nascido ao contato pele a pele, a incentivar a amamentação, a dividir as tarefas
de cuidados da criança com a mãe, etc. Caso a gestação seja de alto risco com chances
do recém-nascido nascer prematuro e ou com baixo peso, incentivar os pais/parceiros a
conhecerem a unidade neonatal da maternidade de referência. Além disso, o (a) profissional
deve mostrar ao futuro pai que ao participar do parto, ele pode ajudar a:
32       Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     • Garantir um melhor atendimento para a sua parceira, reduzindo com isso a possibilidade
        de eventuais situações de violência obstétrica e/ou institucional;

     • estimular o parto normal;

     • diminuir a duração do trabalho de parto;

     • diminuir o medo, a tensão e, consequentemente, aliviar a dor;

     • aumentar a sensação de prazer e satisfação no parto;

     • diminuir a ocorrência de depressão pós-parto;

     • favorecer o aleitamento materno;

     • fortalecer o vínculo entre pai/parceiro, mãe e bebê.

     Esses benefícios são defendidos pela Organização Mundial da Saúde desde 19859.




     9
         <http://www.partodoprincipio.com.br/#!beneficios-acompanhante/cc5h>.
5 Fluxograma
Ilustrativo da
Participação do
Homem no
Pré-natal,
Parto e Puerpério
     Fluxograma Ilustrativo da Participação do Homem no Pré-natal, Parto e Puerpério   35




             1º
Chegada do homem no serviço
  SUS:informar como será a
  participação do homem no



                                                            2º
 pré-natal, parto e puerpério



                                                          Realizar o
                                                        atendimento,



          3º
                                                     incluindo exames
                                                         de rotina e
                                                       testes rápidos

        Atualizar o
          cartão
        de vacinas




              4º
          Trabalhar com
                                                                   5º
                                                        Participar ativamente
      temas voltados para o                              do pré-parto, parto,
        público masculino                               puerpério e cuidados
                                                            com a criança
6 Fique
Sabendo e
Repasse essas
Informações aos
Parceiros
                                    Fique Sabendo e Repasse essas Informações aos Parceiros     37




* Sífilis. A Organização Mundial da Saúde estabeleceu a meta de erradicar a sífilis
  congênita até 2015 e para tal, a detecção e tratamento na população masculina é
  imprescindível. (www.aids.gov.br)
* AIDS e HIV (www.aids.gov.br)
* Hepatites (www.aids.gov.br)
* Tétano acidental e neonatal (http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/vigilancia-de-a-a-z)
* Campanhas de vacinação.
* Visitas dos ACS na residência.
* Consulta com Odontólogo caso seja necessário.
* Pai/parceiro adolescente também tem direito ao cuidado integral.
* Divulgue os benefícios do pai/parceiro ser o acompanhante no parto. (http://www.
  partodoprincipio.com.br/lei_beneficio.html)
* Fique atento: na caderneta da gestante tem informações especificas para o pai/parceiro.
* Coordenação-Geral de Saúde da Criança e Aleitamento Materno. <http://portalsaude.
  saude.gov.br/index.php/o-ministerio/principal/secretarias/sas/saude-da-crianca-e-
  aleitamento-materno>.




    IMPORTANTE: Sugestão de utilização do
    CID (Código Internacional de Doenças
    Z76.8 - contatos com serviços de saúde
    por outras circunstâncias especificadas)
    para justificar a ausência do homem no
    trabalho. Outra sugestão é a utilização
    do CIAP (Classificação Internacional de
    Atenção Primária), A29 - outros sinais/
    sintomas gerais, disponível em <http://
    www.sbmfc.org.br/media/file/CIAP%202/
    CIAP%20Brasil_atualizado.pdf>.
38        Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     * De acordo com a Constituição Federal/88 em seu artigo 7º, XIX e art.10, §1º, do Ato das
          Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT os pais têem direito a 5 dias de licença
          paternidade. Localidades como Cuiabá, Niterói, Florianópolis, Manaus, Pernambuco,
          Porto Alegre e João Pessoa já criaram leis locais que ampliam a licença paternidade
          para 10,15 ou 30 dias para os servidores públicos. Um outro exemplo é a Emenda
          Constitucional 63/2015 publicada em 22 de dezembro de 2015 que estende a licença
          paternidade para o prazo de 30 dias a todos os servidores civis e militares no estado
          do Rio de Janeiro.
     Com o objetivo de ampliar esse direito, no dia 08 de Março de 2016 foi sancionada a Lei
     13.257/2016, que dispõe sobre as políticas públicas para primeira infância. Dentro dessa
     lei, existem artigos específicos ligados ao exercício da paternidade ativa e consciente, como
     ampliação da licença paternidade para os funcionários das empresas cidadãs10 que agora
     tem direito a 20 dias.

     Essa ampliação para participação ativa e consciente do pai irá proporcionar vários benefícios
     como os destacados abaixo:

     • A ampliação da licença-paternidade em 15 dias é vantajosa para as crianças, para os
        pais e para o Brasil. Há evidências de impactos positivos para o desenvolvimento das
        crianças e para a igualdade de gêneros em países onde essa licença é mais extensa e
        está em vigor há mais tempo.

     • A licença-paternidade promove um maior envolvimento dos pais no cuidado dos
        filhos, sobretudo quando atraente para os homens, do ponto de vista da duração e da
        remuneração, e quando não pode ser transferida para a mulher. O envolvimento paterno
        se estende para além do período de licença e tem reflexos importantes para a vida das
        crianças.

     • O envolvimento dos pais no cuidado com os filhos afeta as crianças de muitas formas.
        Foram observados ganhos como maior desenvolvimento cognitivo, melhor desempenho
        escolar e menores taxas de delinquência (LEVTOV et al., 2015).

     • Outro efeito positivo da licença-paternidade diz respeito à amamentação. Crianças de
        pais que usaram a licença-paternidade têm mais probabilidade de serem amamentadas
        no primeiro ano em comparação a filhos de pais que não utilizaram a licença.




     10
          Uma empresa precisa de apenas duas coisas para estender o período da licença paternidade: pagar
          impostos com base no regime tributário chamado lucro real (no qual os impostos são cobrados apenas
          sobre o lucro realmente apurado) e se cadastrar no programa Empresa Cidadã, criado em 2008 pelo
          governo para estimular a licença-maternidade maior. Segundo dados da Receita Federal, o programa
          tinha, até setembro de 2015, 19 mil empresas inscritas, com 2,9 milhões de empregados. No Brasil, há
          cerca de 175 mil companhias que pagam impostos com base no lucro real, sendo a maioria de médio ou
          grande porte.
                                    Fique Sabendo e Repasse essas Informações aos Parceiros      39


• Há evidências de que o aumento da licença-paternidade também ajudaria a mudar o
   comportamento das famílias quanto à divisão de tarefas domésticas e a diminuir a
   diferença entre homens e mulheres no mercado de trabalho.

• O Brasil foi um dos primeiros países a oferecer a licença-paternidade no mundo, em
   1943, segundo a Organização Internacional do Trabalho (OIT). Desde 1988, essa licença
   é de cinco dias remunerados (FUNDAÇÃO MARIA CECÍLIA SOUTO VIDIGAL, 2016).

• No mundo todo, o número de países que concedem o direito à licença-paternidade
   aumentou de 41 para 79, entre 1994 e 2013.

• Na maior parte deles (90%), o benefício é remunerado. A duração da licença varia de 1
   a 90 dias, com benefícios relativamente mais extensos (mais de duas semanas) sendo
   concedidos em países europeus como Finlândia, Islândia, Lituânia, Portugal e Eslovênia.

A lei nº 13.257/2016 destaca no inciso II, parágrafo 1º, artigo 38, que o empregado requeira
no prazo de 2 (dois) dias úteis após o parto e comprove participação em programa ou atividade
de orientação sobre paternidade responsável para ter direito ao benefício da licença (BRASIL,
2016). A CNSH orienta que os profissionais de saúde estimulem a realização do Pré-Natal do
Parceiro, a participação nas atividades educativas durante o pré-natal e visitas à maternidade
onde acontecerá o parto para vinculação do casal. Essas ações podem ser consideradas
como comprovante de participação para que os homens tenham direito ao benefício.

A ampliação da licença paternidade foi um passo na construção de estratégias que
promovam equidade de gênero no cuidado.



            Para a continuidade da discussão acerca dos cuidados masculinos e do
            envolvimento dos homens no pré-natal destacam-se a “Imagem-Objetivo para
            linhas de cuidados masculinos voltados para a saúde sexual, a reprodução e a
            paternidade” e o “Fluxo de envolvimento de homens no pré-natal”, propostos
            por Gomes e colaboradores (2016), que se encontram nos Anexos C e D, ambos
            validados por consenso de especialistas brasileiros.
Referências
                                                                 Referências Bibliográficas   41




BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>.
Acesso em: 26 jan. 2018.

______. Lei nº 11.108, de 7 de abril de 2005. Altera a Lei nº 8.080, de 19 de setembro
de 1990, para garantir às parturientes o direito à presença de acompanhante durante
o trabalho de parto, parto e pós-parto imediato, no âmbito do Sistema Único de Saúde
- SUS. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Lei/
L11108.htm>. Acesso em: 26 jan. 2018.

______. Lei nº 13.257, de 8 de março de 2016. Dispõe sobre as políticas públicas para
a primeira infância e altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e
do Adolescente), o Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo
Penal), a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943, a Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, e a Lei nº 12.662,
de 5 de junho de 2012. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2016/lei/l13257.htm>. Acesso em: 26 jan. 2018.

______. Ministério da Saúde. Portaria nº 1.459, de 24 de junho de 2011. Institui, no
âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS - a Rede Cegonha. Disponível em: <http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt1459_24_06_2011.html>. Acesso em:
26 jan. 2018.

______. Ministério da Saúde. Portaria nº 1.498, de 19 de julho de 2013. Redefine
o Calendário Nacional de Vacinação, o Calendário Nacional de Vacinação dos Povos
Indígenas e as Campanhas Nacionais de Vacinação, no âmbito do Programa Nacional de
Imunizações (PNI), em todo o território nacional. 2013a. Disponível em: <http://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt1498_19_07_2013.html>. Acesso em: 6 abr.
2017.

______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações
Programáticas Estratégicas. Cuidando de adolescentes na Rede Cegonha: orientações
básicas para a saúde sexual e saúde reprodutiva. Brasília, 2015.

______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações
Programáticas Estratégicas. Atenção humanizada ao recém-nascido de baixo peso:
Método Canguru: manual técnico. 2. ed., 1. reimpr. Brasília, 2013b.

______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações
Programáticas Estratégicas. Pré-natal e puerpério: atenção qualificada e humanizada:
manual técnico. Brasília, 2005.
42    Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     ______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações
     Programáticas Estratégicas. Teste rápido de gravidez na Atenção Básica: guia técnico.
     Brasília, 2014.

     FUNDAÇÃO MARIA CECÍLIA SOUTO VIDIGAL. Licença paternidade: as vantagens da
     ampliação. São Paulo, 2016. (Textos para Discussão, v. 1). Disponível em: <http://www.
     fmcsv.org.br/pt-br/acervo-digital/Paginas/Licen%C3%A7a-Paternidade-As-Vantagens-da-
     Amplia%C3%A7%C3%A3o.aspx>. Acesso em: 26 jan. 2018.

     FUNDO DE POPULAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS; INSTITUTO PAPAI. Homens também
     cuidam!: diálogos sobre direitos, saúde sexual e reprodutiva, paternidade e relações
     de cuidado. Recife, 2007. Disponível em: <http://www.unfpa.org.br/Arquivos/
     homenstambemcuidam.pdf>. Acesso em: 6 abr. 2017.

     GOMES, R. et al. Linhas de cuidados masculinos voltados para a saúde sexual, a
     reprodução e a paternidade. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 21, n. 5, p.
     1545-1552, 2016.

     KAUFMAN, M. The 7 P’s of men’s violence. Toronto, 1999. Disponível em: <http://
     michaelkaufman.com/1999/10/the-7-ps-of-mens-violence/>. Acesso em: 26 jan. 2017.

     LEVTOV, R. et al. State of the World’s Fathers: a Men Care Advocacy Publication.
     Washington, DC: Promundo; Rutgers; Save the Children; Sonke Gender Justice; The Men
     Engage Alliance, 2015. Disponível em: <https://sowf.men-care.org/wp-content/uploads/
     sites/4/2015/06/State-of-the-Worlds-Fathers_23June2015-1.pdf>. Acesso em: 26 jan.
     2018.

     RIBEIRO, C. R.; GOMES, R.; MOREIRA, M. C. N. A paternidade e a parentalidade como
     questões de saúde frente aos rearranjos de gênero. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de
     Janeiro, v. 20, n. 11, p. 3589-3598, nov. 2015. Disponível em: <http://www.scielo.br/
     pdf/csc/v20n11/1413-8123-csc-20-11-3589.pdf>. Acesso em: 14 mar. 2016. DOI:
     10.1590/1413-812320152011.19252014.

     RIO DE JANEIRO (Cidade). Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. Secretaria Municipal de
     Saúde. Unidade de saúde parceira do pai. Rio de Janeiro, 2009. Disponível em: <http://
     elosdasaude.files.wordpress.com/2011/01/unidadede-sac3bade-parceira-do-pai.pdf>.
     Acesso em: 4 abr. 2017.
Anexos
                                                                                Anexos       45



Anexo A – Legislações que se Referem aos
Direitos dos Pais

• Lei nº9.263/96 - Dá direito a todo cidadão brasileiro a todos os métodos cientificamente
  aceitos de concepção e contracepção.

• Lei Federal nº8.069/90 - Direito ao acompanhamento de crianças e adolescentes inter-
  nados.

• Lei Federal nº11.108/05 - Direito de um acompanhante durante todo o período de traba-
  lho de parto, parto e pós-parto imediato.

• Portaria nº2.418/05 - Define como pós-parto imediato o período de 10 dias após o parto
  e dá cobertura para que o/a acompanhante possa ter acomodação adequada e receber
  as principais refeições.

• Portaria nº 48/99 Ministério da Saúde - Dispõe sobre o planejamento familiar e dá outras
  providências.
46    Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde



     • Licença paternidade de 05 (cinco) dias foi concedida pela Constituição Federal/88 em
       seu artigo 7º, XIX e art.10, §1º, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias –
       ADCT.

     • Portaria nº1.944, de 27 de agosto de 2009 -– Institui, no âmbito do SUS, a Política Na-
       cional de Atenção Integral à Saúde do Homem - PNAISH.

     • Portaria nº930/12- Define as diretrizes e os objetivos para a organização da atenção
       integral e humanizada ao recém-nascido grave ou potencialmente grave e os critérios
       de classificação e de habilitação de leitos de Unidade Neonatal no âmbito do Sistema
       Único de Saúde (SUS).

     • Portaria nº 1.683, de 12 de julho de 2007 - Aprova, na forma do anexo, as Normas de
       Orientação para a Implantação do Método Canguru.

     • Portaria nº 1.130 de 5 de Agosto de 2015 que cria a Política Nacional de Atenção In-
       tegral àa Saúde da Criança - http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2015/
       prt1130_05_08_2015.html

     • Portaria nº 371, de 07 de maio de 2014 - Institui diretrizes para a organização da aten-
       ção integral e humanizada ao recém-nascido (RN) no Sistema Único de Saúde (SUS).

     • Portaria nº 3242, de 30 de dezembro de 2011, Dispõe sobre o Fluxograma Laboratorial
       da Sífilis e a utilização de testes rápidos para triagem da sífilis em situações especiais
       e apresenta outras recomendações.

     • Portaria nº 29, de 17 de dezembro de 2013, Aprova o Manual Técnico para o Diagnóstico
       da Infecção pelo HIV em Adultos e Crianças e dá outras providências.

     • Portaria nº 3275, de 26 de dezembro de 2013, Altera a Portaria nº 77/GM/MS, de 12 de
       janeiro de 2012, que dispõe sobre a realização de testes rápidos, na atenção básica,
       para a detecção de HIV e sífilis, assim como testes rápidos para outros agravos, no
       âmbito da atenção pré-natal para gestantes e suas parcerias sexuais.

     • Portaria nº 1271, de 06 de junho de 2014, Define a Lista Nacional de Notificação Compul-
       sória de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos
       e privados em todo o território nacional, nos termos do anexo, e dá outras providências.
                                                                                      Anexos       47



Anexo B – Instruções Sobre como Registrar seu
Filho

Com o Registro de Nascimento, seu filho será um indivíduo, com o próprio nome, sobrenome,
o nome da mãe, do pai e dos avós e estará escrito que ele nasceu no Brasil. Ser um cidadão
brasileiro dará a ele muitos direitos: atendimento à saúde, creche, matrícula escolar, o
recebimento dos benefícios dos programas sociais e muitos outros.

Tirar o registro civil é obrigatório e ninguém precisa pagar pela primeira certidão, é gratuita.
Procure o cartório de registro civil do lugar onde seu filho nasceu ou onde você mora.
Algumas maternidades oferecem esse serviço.

O pai deve comparecer ao cartório, acompanhado ou não da mãe, com os seguintes
documentos:
48     Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




     * Declaração de Nascido Vivo (DNV), fornecida pelo hospital, maternidade, UBS ou
       Secretaria de Saúde.
     * Documento de identificação.
     * Certidão de Casamento (Se os pais forem casados legalmente)
     * Se for indígena, RANI (Registro Administrativo de Nascimento Indígena emitido pela
       Fundação Nacional do Índio – FUNAI1)
     * Se não tiver os documentos acima, devem comparecer ao cartório com duas testemunhas
       que tenham conhecimento do parto, com seus documentos.
     * Se o pai não puder comparecer ao cartório, deve fazer uma declaração com firma
       reconhecida autorizando o registro do filho em seu nome.
     * Se a mãe não tiver a declaração do pai ou se o pai for desconhecido, ela pode fazer a
       certidão de nascimento apenas em seu nome.
     * Se os pais não tiverem o próprio registro civil de nascimento, devem primeiro fazer os
       seus para depois registrar a criança.
     * Qualquer pessoa em qualquer idade pode fazer o registro de seu nascimento com
       assinatura de duas testemunhas. Procure um cartório da sua cidade. A primeira certidão
       de nascimento É GRATUITA.




     1 O RANI é um documento administrativo, que serve aos procedimentos da FUNAI, ele não é necessário
       para certidão de nascimento de crianças indígenas, os pais podem ter ou não, não é obrigatório. O RANI
       possibilita acesso a outras políticas sociais ofertadas para os povos indígenas.
                                                                                           Anexos       49



Anexo C – Imagem-Objetivo para Linhas de
Cuidados Masculinos Voltados para a Saúde
Sexual, a Reprodução e a Paternidade1

Material apresentado no artigo “Linhas de cuidados masculinos voltados para a saúde
sexual, a reprodução e a paternidade”. Ciência & Saúde Coletiva, 21(5):1545-1552, 2016.
DOI: 10.1590/1413-81232015215.26842015.



Princípios estão sendo entendidos como bases estruturantes e fundamentos que norteiam
as linhas de cuidados masculinos voltados para a saúde sexual, para a reprodução e para
a paternidade.

“Linha de Cuidado é a imagem pensada para expressar os fluxos assistenciais seguros
e garantidos ao usuário, a fim de atender às suas necessidades de saúde (...) A Linha
de Cuidado é diferente dos processos de referência e contrarreferência, apesar de
também incluí-los. Ela difere, pois não funciona apenas por protocolos institucionalmente
estabelecidos, mas também pelo reconhecimento de que os gestores dos serviços podem
pactuar fluxos, reorganizando o processo de trabalho, a fim de facilitar o acesso do usuário
às Unidades e aos Serviços dos quais necessita”(Pessôa et al., 2011, p. 21).

“Em relação à Saúde Sexual e Reprodutiva, o tema diz respeito ao direito e à vontade
do indivíduo de planejar a constituição ou não da sua família ou entidade familiar,
aumentando-a, limitando-a ou evitando a sua prole” (Gomes, 2013, p. 5).

A paternidade diz respeito tanto ao envolvimento dos homens, quanto à possibilidade de
prazer desses sujeitos no que se refere à gravidez, ao parto e aos relacionamentos mais
democráticos e equitativos na esfera doméstica (Ribeiro et. al, 2015).




1
    Matriz elaborada pela equipe do projeto de pesquisa "Os cuidados masculinos voltados para a saúde
    sexual, a reprodução e a paternidade a partir da perspectiva relacional de gênero"(IFF/Fiocruz).
50   Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




                                   I - DIMENSÃO POLÍTICO-GERENCIAL
                  Princípio                                          Descritor
                                           Igualdade dos direitos entre os gêneros e busca da supe-
     Equidade de gênero
                                           ração das desigualdades entre homens e mulheres.
                                           Concepção sobre as especificidades de socialização dos
     Pluralidade da concepção masculina    homens a partir de uma visão relacional de gênero, cor/
                                           raça, classe social, idade e orientação sexual.
                                           Organização das ações orientadas para o processo
     Organização voltada para o atendi-
                                           saúde-doença-cuidado, contemplando as necessidades
     mento às necessidades de saúde de
                                           biopsicossociais de homens de diferentes perfis e levando
     homens de diferentes perfis
                                           em conta os diferentes contextos locais e regionais.
                                           Valorização da dimensão simbólica dos vínculos sociais
     Organização da atenção à saúde
                                           que atravessam as relações de gênero, promovendo o
     em rede
                                           diálogo intersetorial (trabalho, saúde, lazer, dentre outros).
                                           Acompanhamento e avaliação das ações voltadas para
                                           homens no âmbito da saúde sexual, da reprodução e da
                                           paternidade com vistas a, de um lado, gerar evidências
     Acompanhamento, avaliação e
                                           sobre seu alcance e impacto e, de outro , promover
     transparência da gestão
                                           transparência na comunicação com as pessoas, com
                                           as famílias, com os responsáveis, com a mídia e com a
                                           sociedade.
                                           Organização dos serviços não só a partir de sua função
                                           instrumental de oferecimento de tratamentos, exames,
     Ambiência voltada para as relações    remédios, práticas e técnicas; mas como espaços de en-
     de gênero, de parentalidade e de      contros e mudanças de atitudes. Envolve a promoção de
     geração                               outros valores que desconstroem a associação exclusiva
                                           do masculino a contágio/transmissão/periculosidade/
                                           ameaça.
                                                                                            Anexos       51




                              II – DIMENSÃO ATENÇÃO À SAÚDE
                Princípio                                         Descritor
                                        Organização das práticas dos cuidados masculinos (indivi-
                                        duais e coletivos), a partir da identificação das necessida-
Promoção de uma atenção integral
                                        des biopsicossociais, considerando ações de promoção, de
                                        prevenção, de tratamento e de reabilitação.
                                        Garantia da perspectiva intersetorial no diálogo entre os
                                        espaços onde os homens constroem referências, tais como
                                        os espaços educacionais, do lar, do mundo do trabalho e
                                        dos grupos de filiação, que necessariamente não estão re-
Atenção baseada no acolhimento
                                        feridos ao sistema de saúde em suas funções e instituições.
                                        Significa também acolher toda queixa ou relato do usuário
                                        mesmo quando aparentemente não interessar diretamente
                                        para o diagnóstico e tratamento.
                                        Valorização e incentivo à participação dos homens de di-
Envolvimento dos homens nas
                                        ferentes perfis em todas as etapas da gravidez (pré-na-
consultas do pré-natal, do parto e do
                                        tal, parto e pós-parto), respeitando o direito de escolha do
pós-parto
                                        acompanhante pela mulher.
                                        Problematização da divulgação de imagens que relacionam
                                        o homem ao risco, principalmente reificando sua imagem
Atenção relacionada à vulnerabilida-
                                        como sujeito de contágio, violência, susceptibilidade às
de e ao risco
                                        drogas lícitas e ilícitas; ou ainda, como sujeito que não está
                                        presente em momentos de cuidado aos filhos.
52   Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




                                 III – DIMENSÃO DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE
                   Princípio                                        Descritor
                                           Consideração dos possíveis espaços de atenção à saúde,
     Educação, saúde e comunidades de      em geral, e em especial à masculina, considerando as di-
     prática                               ferenças relacionais de gênero, de geração,de classe e de
                                           etnia.
                                           Qualificação dos profissionais para atuarem com homens
     Qualificação profissional             de diferentes perfis numa perspectiva de gênero, a partir
                                           da realidade do trabalho em saúde.
                                           Incentivo à formação de grupos de discussão com foco
                                           nas questões de gênero e saúde, voltados para homens,
     Promoção de grupos de homens e/
                                           ou para homens e mulheres, no âmbito da saúde sexual,
     ou mistos
                                           da reprodução e da paternidade, como uma estratégia de
                                           transformação das relações de gênero.
     Reflexão da equipe profissional       Promoção da reflexão sobre temas relacionados à masculi-
     sobre masculinidade, saúde e          nidade, à saúde, ao cuidado paterno e a metodologias para
     paternidade                           trabalho com homens.
                                                                                           Anexos       53



Anexo D – Fluxo de Envolvimento de Homens
no Pré-Natal1
Material apresentado no artigo “Linhas de cuidados masculinos voltados para a saúde
sexual, a reprodução e a paternidade”. Ciência & Saúde Coletiva, 21(5):1545-1552, 2016.
DOI: 10.1590/1413-81232015215.26842015.


As etapas não estão sendo necessariamente entendidas de forma cronológica. Em outras
palavras, algumas delas podem ocorrer simultaneamente.

No que se referem às ações, faz-se necessário observar que adaptações devem ser
realizadas para que possam ser atendidas as especificidades de gênero, geração, cor/raça,
orientação sexual, escolaridade e aspectos socioeconômicos. Junto a isso, também se faz
necessário entender que as ações referem-se às diferentes especialidades profissionais,
articuladas numa perspectiva interdisciplinar e integral.




1
    Matriz elaborada pela equipe do projeto de pesquisa "Os cuidados masculinos voltados para a saúde
    sexual, a reprodução e a paternidade a partir da perspectiva relacional de gênero" (IFF/Fiocruz).
54   Ministério da Saúde / Guia do Pré-Natal do Parceiro para Profissionais de Saúde




         Etapa                                               Ações
                      • Discutir com o pai e a mãe ou pares do mesmo sexo, ou ainda com a mãe (na
                      ausência do pai) como pode ser a participação do pai no pré-natal, no parto e no
                      pós-parto.

                      • Ouvir do pai e da mãe, ou de pares do mesmo sexo suas expectativas em relação
                      à paternidade, ao pré-natal, ao parto e ao pós-parto.

                      • Elaborar uma linha de cuidado para o pré-natal, com a participação do pai e da
                      mãe ou de pares do mesmo sexo. Em outras palavras, planejar – com a participação
                      do pai e da mãe ou de pares do mesmo sexo– as ações e o fluxo de cuidados
     Acolhimento      que devem ser assegurados para que as necessidades dos pais e da criança sejam
                      atendidas.

                      • Discutir as expectativas em relação ao planejamento reprodutivo, levando em
                      conta a geração ou não de outros filhos e, se for o caso, métodos contraceptivos.

                      • Realizar atendimento ao homem no pré-natal da companheira ou par do mesmo
                      sexo, considerando a existência de especificidades que serão melhor trabalhadas
                      sem o seu par e favorecendo a importância deste homem neste processo.

                      • Discutir com a mãe, no caso da inviabilidade da presença de seu parceiro ou
                      parceira, estratégias de participação voltadas para o pré-natal,o parto e o pós-parto.

     Realização       • Discutir com o pai e a mãe ou pares do mesmo sexo a importância da realização
     de exames,       de exames, testes rápidos e vacinação para a saúde deles e da criança.
     testes rápidos   • Dentro do planejamento das ações de cuidado, assegurar a realização de exames,
     e vacinação.     testes rápidos e vacinação.
                      • Durante as consultas do pré-natal, manter o diálogo com o pai e a mãe ou
     Acompa-          pares do mesmo sexo acerca dos avanços, possíveis intercorrências e possíveis
     nhamento e       estressores relacionados à gravidez.
     avaliação das
     consultas pré-   • Avaliar periodicamente como o envolvimento e a participação do pai e da mãe ou
     natais           de pares do mesmo sexo no pré-natal podem assegurar a manutenção da saúde da
                      criança e deles.
     Envolvimento
     dos homens       • Discutir com o pai e a mãe ou pares do mesmo sexo a participação deles,
     no parto e no    respeitando o direito da escolha do acompanhante pela mulher.
     puerpério
                                                     ISBN 978-85-334-2631-3




                                                     9 788533 426313




Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
               www.saude.gov.br/bvs
