 Guia do Pré-natal e
Puerpério na Atenção
  Primária à Saúde
       (APS)

       2024
        SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DO RIO GRANDE DO SUL
  GUIA DO PRÉ-NATAL E PUERPÉRIO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE (APS)

  É PERMITIDA A REPRODUÇÃO PARCIAL DESTA PUBLICAÇÃO,
                DESDE QUE CITADA A FONTE

                     Secretária de Estado da Saúde
                             Arita Bergmann


                 Secretária de Estado da Saúde Adjunta
                     Ana Lucia Pires Afonso da Costa


        Departamento de Atenção Primária e Políticas de Saúde
                         Tatiane Pires Bernardes


                Divisão das Políticas dos Ciclos de Vida
                          Gisleine Lima da Silva


                 Divisão da Atenção Primária em Saúde
                      Janilce Dorneles de Quadros


    Organização e Edição:                     Karen Chisini Coutinho Lutz
                                                 Kátia Rodrigues da Silva
Política de Saúde da Mulher:                      Luiza Campos Menezes
    Célia Adriana Nicolotti                  Marcela Beatriz Fadel Formoso
Franciele Masiero Vasconcellos                 Maria Lucia Medeiros Lenz
     Gabriela Dalenogare                    Marília Ache Carlotto Brum Santos
   Isaine Hoffmann Vargas                          Marlise Antunes Grahl
        Luciane da Silva                    Matheus dos Anjos Catasblancas
  Paulo Sergio da Silva Mario                   Maurício Godinho Kolling
                                             Nadiane Albuquerque Lemos
Política de Saúde do Homem:                          Rafaela Lara Assis
         Talita Donatti                       Rosângela Machado Moreira
                                                    Sara Julhia Robattini
          Colaboração:                        Sthefaní Amaral Grudginski
      Aline Coletto Sortica                    Tamara dos Santos Guedes
  Aline Von Der Goltz Vianna                       Tatiana Damiani Lafin
  Ana Lúcia Galbarino Amaral                        Thales Avila Pedroso
Beatriz de Arruda Pereira Galvão
    Carolina Dias dos Santos                          Revisão Técnica:
 Christianne Souza de Oliveira                       Patrícia Ana Muller
      Eliese Denardi Cesar
     Francyne da Silva Silva                  Revisão textual e Normalização:
  Gabriella Gianichini Rysdyk                    Ana Luiza Tonietto Lovato
   Giullia Garcia de Medeiros                    Fernanda Barbosa Riboni
        Guilherme Muller
    Iasmin Carneiro Oliveira                       Design e Diagramação:
 Janilce Dorneles de Quadros                       Isaine Hoffmann Vargas
   Juliani Gandini de Moraes
                            FICHA CATALOGRÁFICA

 R585g

     Rio Grande do Sul. Secretaria de Estado da Saúde. Departamento de Atenção
 Primária e Políticas de Saúde. Divisão das Políticas dos Ciclos de Vida. Divisão da
 Atenção Primária em Saúde.
     Guia do Pré-natal e puerpério na Atenção Primária à Saúde (APS)/Célia Adriana
 Nicolotti, Franciele Masiero Vasconcellos, Gabriela Dalenogare, Isaine Hoffmann Vargas,
 Luciane da Silva, Paulo Sergio da Silva Mario, Talita Donatti (organizadores) – Porto
 Alegre: Secretaria de Estado da Saúde/RS, 2024.
 97p. il.

 1. Atenção Primária à Saúde 2. Pré-natal. I. Nicolotti, Célia Adriana (org.) II. Vasconcellos,
 Franciele Masiero (org.) III. Dalenogare, Gabriela (org.) IV. Vargas, Isaine Hoffmann (org.)
 V. Silva, Luciane da (org.) VI. Mario, Paulo Sergio da Silva (org.) VII. Donatti, Talita (org.)
 VIII. Título

                                                                                 NLM WY 157.3


Catalogação na fonte.
                                           AGRADECIMENTO
          Agradecemos ao Serviço de Saúde Comunitária do Grupo Hospitalar
Conceição de Porto Alegre, em especial aos médicos Maria Lucia Medeiros Lenz
e Maurício Godinho Kolling, pelas contribuições no processo de revisão do Guia
                                    do Pré-natal e Puerpério na APS da SES/RS.
                    LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Lista de Fluxogramas:

Fluxograma 1: Sífilis em gestante                                  52
Fluxograma 2: Pré-natal de risco habitual                          92
Fluxograma 3: Interrupção Legal da Gestação                        93




Lista de Quadros:

Quadro 1 : Calendário Nacional de Vacinação da Pessoa Adulta       19
Quadro 2: Solicitação de exames complementares no pré-natal de
risco habitual                                                     26
Quadro 3: Profilaxias recomendadas                                 36
Quadro 4: Calendário de Vacinação da gestante                      38
Quadro 5: Vacinas contraindicadas durante a gestação               37
Quadro 6: Diagnóstico e classificação das Síndromes
Hipertensivas da gestação                                          44
Quadro 7: Fatores de risco que indicam necessidade de profilaxia
para pré-eclâmpsia                                                 45

Quadro 8: Dose profilática de AAS e cálcio                         46
Quadro 9: Medicamentos para o tratamento anti-hipertensivo         46
Quadro 10: Manejo medicamentoso da pré-eclâmpsia grave             48
Quadro 11: Classificação de risco para hemorragia puerperal        49
Quadro 12: Definições de hiperglicemia na gestação                 50
Quadro 13: Definição, diagnóstico e conduta nas ITU                51
Quadro 14: Fatores de risco e critérios para instituição de
tromboprofilaxia para TEV                                          53

Quadro 15: Estratificação de risco de pessoas gestantes            76
Quadro 16: Principais recomendações sobre o cuidado em saúde
no puerpério                                                       59
         LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

AAS                Ácido acetilsalicílico
ACE                Anticoncepção de emergência
ACS                Agentes Comunitários de Saúde
AGAR               Ambulatório Gestação de Alto Risco
AIDS               Síndrome da Imunodeficiência Humana Adquirida
APS                Atenção Primária à Saúde
BA                 Bacteriúria assintomática
CEVS               Centro Estadual de Vigilância em Saúde
CP                 Comprimido
CRAS               Centro de Referência de Assistência Social
CREAS              Centro de Referência Especializado de Assistência
                   Social
CTI                Centro de Terapia Intensiva
DIU                Dispositivo intrauterino
DM                 Diabetes Mellitus
DMG                Diabetes Mellitus Gestacional
DPP                Depressão pós-parto
DTG                Doença trofoblástica gestacional
DUM                Data da última menstruação
EQU                Exame Qualitativo de Urina
ESF                Estratégia de Saúde da Família
GBS                Estreptococos do grupo B
GE                 Gestação Ectópica
HAS                Hipertensão Arterial Sistêmica
HCV                Vírus da hepatite C
HG                 Hiperêmese gravídica
HIV                Vírus da Imunodeficiência Humana
HPV                Papiloma Virus Humano
IBGE               Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IG                 Idade Gestacional
IM                 Intramuscular
IMC                Índice de Massa Corpórea
IST                Infecção Sexualmente Transmissível
ISTs               Infecções Sexualmente Transmissíveis
ITU                Infecção do trato urinário
IV                 Intravenosa
JEC                Junção escamo-colunar
LCR                Líquido Cefalorraquidiano
LIBRAS             Língua Brasileira de Sinais
MS       Ministério da Saúde
NAAB     Núcleo de Apoio à Atenção Básica
OMS      Organização Mundial de Saúde
OPAS     Organização Pan-Americana da Saúde
PA       Pressão Arterial
PCDT     Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas
PCR      Reação em Cadeia da Polimerase
PCT      Prova de Compatibilidade Transfusional
PEAISH   Política Estadual de Atenção Integral à Saúde do
         Homem
PEP      Profilaxia Pós-Exposição
PIM      Programa Primeira Infância Melhor
PN       Pré-Natal
PNAR     Pré Natal de Alto Risco
PNI      Programa Nacional de Imunizações
RAPS     Rede de Atenção Psicossocial
RBC      Rede Bem Cuidar
RN       Recém-nascido
RS       Rio Grande do Sul
SAE      Serviço de Atendimento Especializado
SAF      Síndrome do anticorpo antifosfolipídeo
SES      Secretaria Estadual de Saúde
SES/RS   Secretaria Estadual de Saúde do Estado do Rio
         Grande do Sul
SINAN    Sistema de Informação de Agravos de Notificação
SISAB    Sistema de Informação em Saúde para a Atenção
         Básica
SUS      Sistema Único de Saúde
TARV     Terapia antirretroviral
TEP      Tromboembolismo Pulmonar
TEV      Tromboembolismo Venoso
TFG      Taxa de filtração glomerular
TOTG     Teste Oral de Tolerância à Glicose
TR       Teste rápido
TSH      Hormônio tireoestimulante
TVP      Trombose Venosa Profunda
US       Unidades de Saúde
USG      Ultrassonografia
VDRL     Venereal Disease Research Laboratory
VO       Via Oral
                          SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO                                                     10

INTRODUÇÃO                                                       11

1. PLANEJAMENTO SEXUAL E REPRODUTIVO                             13

2. ABORDAGEM PRÉ-CONCEPCIONAL                                    16

3. O ACOMPANHAMENTO DA GESTAÇÃO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À
SAÚDE                                                            20

 3.1 Princípios básicos do cuidado ao pré-natal e ao puerpério   20

     3.1.1 Consulta de pré-natal                                 23

     3.1.2 Consulta de puerpério                                 25
 3.2 Solicitação de exames complementares                        26
 3.3 Profilaxias                                                 36
 3.4 Vacinação                                                   37
 3.5 Saúde bucal                                                 38

 3.6 Nutrição na gestação                                        39
 3.7 Saúde mental na gestação e no pós-parto                     40
 3.8 Violência na gestação                                       40

 3.9 Manejo das morbidades mais prevalentes na gestação          43
    3.9.1 Síndromes hipertensivas                                43
          3.9.1.1 Manejo clínico das síndromes hipertensivas     44
    3.9.2 Síndromes hemorrágicas                                 48
    3.9.3 Hiperêmese gravídica                                   49
    3.9.4 Hiperglicemia na gestação                              50
    3.9.5 Infecção do trato urinário                             51
    3.9.6 Sífilis                                                52
    3.9.7 Tromboembolismo venoso                                 53

 3.10 Plano de parto                                             54
 3.11 Vinculação                                                 54

 3.12 Registro dos dados pela APS                                55
  3.13 Pré-natal do parceiro                               55
  3.14 Atividade coletiva                                  56

4. ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO GESTACIONAL                     57

5. CONSULTA PUERPERAL                                      75
6. TELESSAÚDERS-UFRGS                                      80

MATERIAIS DE APOIO                                         81
REFERÊNCIAS                                                82

APÊNDICE I: Estrutura para assistência pré-natal efetiva   90
APÊNDICE II: Fluxograma do Pré-natal de risco habitual     92

APÊNDICE III: Fluxograma Interrupção Legal da Gestação     93

APÊNDICE IV: Plano de Parto                                94
APRESENTAÇÃO
O Governo do Estado do Rio Grande do Sul, através da Secretaria Estadual da Saúde (SES), tem
o cuidado materno-paterno-infantil como prioritário. O Guia do Pré-natal e Puerpério na
Atenção Primária à Saúde (APS) é um documento de referência para os profissionais de saúde
que resume as recomendações essenciais do Departamento de Atenção Primária e Políticas
de Saúde da SES/RS. Tem como principal função, contribuir com a tomada de decisão das
equipes da APS e subsidiar as práticas do cotidiano, orientando a assistência clínica ao pré-
natal e ao puerpério, por meio de critérios para a estratificação de risco e suporte para a
atuação, em se tratando de gestações de risco habitual.


Nesta segunda edição, revisada e ampliada, foram considerados a literatura científica, os
documentos de órgãos nacionais e internacionais da saúde e o envolvimento de diversas áreas
da SES, bem como a colaboração externa através da submissão à consulta pública da
sociedade em geral, do Controle Social, de profissionais de saúde e gestores(as), de
representantes de movimentos sociais, pesquisadores(as), sociedades científicas e de
entidades de classe, realizada no mês de dezembro de 2023.


O Guia do Pré-natal e Puerpério na APS insere-se na lógica de qualificação das Redes de
Atenção à Saúde, e a contribuição se dá na esfera da integralidade do sistema de saúde, no
qual as equipes das unidades de saúde possuem papel fundamental para um acesso
avançado, qualificado, resolutivo, considerando a garantia de direitos, a humanização do
cuidado, as questões de gênero e étnico/raciais, as singularidades das pessoas e dos territórios,
as vulnerabilidades sociais, assim como a participação dos(as) parceiros(as) no pré-natal e no
puerpério, a fim de propiciar a vivência de práticas de cuidado de qualidade e que promovam
a saúde e a vida das pessoas.


No período de 2024 a 2027, o ciclo da Rede Bem Cuidar (RBC) será do cuidado materno-
paterno-infantil e, no ano de 2024, o foco será no pré-natal. Sendo assim, a atualização do Guia
é uma estratégia essencial para promover a qualificação assistencial. A RBC integra o
Programa Estadual de Incentivos para Atenção Primária à Saúde, da Secretaria Estadual da
Saúde do Rio Grande do Sul, dentro do componente estratégico de qualificação da APS. Na
proposta de colaboração entre as gestões estadual e municipal, os trabalhadores da saúde e a
população, com o objetivo de incentivar a melhoria e o fortalecimento dos serviços de APS
oferecidos à população gaúcha, o Guia vem como norteador de práticas assistenciais
qualificadas, baseadas em evidências e na humanização da atenção materno-paterno-infantil.

                                                             Tatiane Pires Bernardes
                     Diretora do Departamento de Atenção Primária e Politicas de Saúde

                                                                          Arita Bergmann
                                       Secretária da Saúde do Estado do Rio Grande do Sul
INTRODUÇÃO
  A Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul (SES/RS), tendo o cuidado
materno-paterno-infantil como prioritário, investe na organização das referências da
Rede de Atenção ao Parto e Nascimento de forma regionalizada, com o intuito de
promover a integralidade e a equidade no acesso, visando qualificar a rede, garantir o
acolhimento e a vinculação aos serviços de saúde, com melhora da resolutividade da
atenção e redução da mortalidade materna, infantil e fetal, alinhada a uma
perspectiva de enfrentamento ao racismo institucional e promoção de equidade,
dando ênfase ao cuidado às pessoas gestantes negras e indígenas, uma vez que a
razão de mortalidade materna é três vezes maior dentro desta população no Rio
Grande do Sul (RS) [1,2,3,4,5,6].

   A APS é o ponto de atenção estratégico para acolher as necessidades de pessoas
gestantes, puérperas e seus(as) parceiros(as), proporcionando um acompanhamento
longitudinal e continuado da saúde sexual e reprodutiva [7,8,9].

    A atenção ao pré-natal na APS deve garantir o acolhimento e início precoce do
acompanhamento, assegurando o bem-estar materno, paterno e infantil e favorecer a
interação com a equipe, contribuindo para estabelecimento do vínculo com o serviço
de saúde. Deve considerar aspectos psicossociais e contemplar, além do cuidado
clínico, atividades educativas e preventivas, de forma equânime e livre de
discriminação de raça e etnia, identidade de gênero, expressão de gênero, orientação
sexual, cultural e de classe, possibilitando o desenvolvimento da gestação, parto e
nascimento de um recém-nascido (RN) saudável, sem impacto negativo para a sua
saúde [7,8].

    O acesso ao pré-natal é o principal indicador de prognóstico do nascimento e a
sua qualidade reduz consideravelmente os riscos de intercorrências obstétricas [7]. As
condutas clínicas para o acompanhamento do pré-natal de risco habitual e do
puerpério devem seguir as orientações do Caderno de Atenção Básica: Atenção ao
Pré-natal de Baixo Risco (2012) [7] e dos Protocolos da Atenção Básica: Saúde das
Mulheres (2016) [8] e suas atualizações. O objetivo desse Guia é complementá-los,
apresentando um conjunto de recomendações e cuidados essenciais que devem ser
ofertados, independentemente de ser um pré-natal realizado no sistema público ou
privado, podendo ser adaptado à realidade local.

  Tomando como referência o Guia do Pré-Natal do Parceiro do Ministério da Saúde [10], nesse
  documento será utilizado o termo parceiro(a), entendendo que se estende a todos os homens e
  mulheres, pais biológicos ou não, cisgêneros ou transgêneros, gays, bissexuais, lésbicas ou
  heterossexuais, independentemente de raça, cor, origem ou classe social, mas que se colocam
  ao lado de uma pessoa que gesta, apoiando e cumprindo sua função de parceiro(a) no exercício
  da parentalidade e reconhecendo os diversos arranjos familiares e todas as possibilidades de
  desenhos de famílias.



                                              11
O Guia está dividido nas
   seguintes seções:




  1. PLANEJAMENTO SEXUAL E
     REPRODUTIVO




  2. ABORDAGEM
  PRÉ-CONCEPCIONAL



  3. ACOMPANHAMENTO DA
  GESTAÇÃO NA ATENÇÃO
  PRIMÁRIA À SAÚDE



  4. ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO
  GESTACIONAL




  5. CONSULTA PUERPERAL




             12
1. PLANEJAMENTO SEXUAL E REPRODUTIVO
   Direitos sexuais e reprodutivos são direitos humanos, que devem ser assegurados
sem distinção de situação social, raça, cor, etnia, nacionalidade, cultura, religião,
gênero, orientação sexual ou outro. No Brasil, o Planejamento Sexual e Reprodutivo
está regulamentado pela Lei do Planejamento Familiar nº 9.263 de 1996, atualizada
pela Lei nº 14.443 de 2022 [11].

       A APS deve estar preparada para a garantia dos direitos sexuais e reprodutivos,
utilizando-se de ações clínicas preventivas, educativas, oferta de informações e dos
meios, métodos e técnicas para regulação da fecundidade. Deve-se incluir e valorizar a
participação do parceiro(a) no planejamento, sabendo-se que a responsabilidade e os
riscos das práticas anticoncepcionais não devem ser assumidas apenas pelas mulheres
[8,10]. Um planejamento sexual e reprodutivo adequado só é possível quando há
acesso a informações de qualidade sobre a fecundidade e o corpo, bem como acesso
aos recursos necessários.

    A equipe multiprofissional deve orientar individual e/ou coletivamente pessoas em
idade fértil, considerando os aspectos biopsicossociais, culturais e transgeracionais
relacionados ao livre exercício da sexualidade e à reprodução. As orientações devem
contemplar temas como direitos sexuais e reprodutivos, sexo seguro, métodos
anticoncepcionais, papéis sociais e projeto de vida, além de reprodução humana
assistida, atenção humanizada ao abortamento e riscos implicados em certas práticas
sexuais [8].

                   Protocolos de enfermagem          Protocolos da
                     na atenção primária à          Atenção Básica:
                    saúde: Saúde da mulher        Saúde das mulheres




   Durante a adolescência, a sexualidade e a reprodução devem ser tópicos prioritários
 nas ações de promoção de saúde. As orientações sobre estes temas, próprios do
 desenvolvimento, podem ser realizadas tanto individualmente quanto em atividades
 coletivas, preferencialmente em parceria com as escolas [12,13,14]. Para mais
 informações sobre os direitos sexuais e reprodutivos na adolescência, consultar a Nota
 Técnica Estadual 01/2018 - Adolescentes e o direito de acesso à saúde [14].



                                             13
    Nas consultas ou nas atividades coletivas, os preservativos também devem ser
ofertados pela equipe de saúde com ênfase na importância da dupla proteção, com a
prevenção das gestações não intencionais e das Infecções Sexualmente Transmissíveis
(IST). As Unidades de Saúde (US), também são responsáveis pelas articulações das
ações de prevenção no território, incluindo a distribuição desses insumos em locais
públicos, como casas noturnas, bares, escolas e outros.


  A equipe multiprofissional deve orientar sobre todos os métodos anticoncepcionais
existentes e disponíveis, informando a eficácia, modo de uso, possíveis efeitos
adversos e contraindicações, garantindo que a comunicação seja efetiva, se
necessário com a presença de intérprete da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) ou
atendente pessoal de escolha da pessoa, bem como intérprete de idioma nos casos
de migrantes e indígenas [15].

   O método recomendado é o que melhor se adapta às necessidades de cada pessoa,
considerando fatores individuais e contexto de vida no momento da orientação [8]. As
consultas de planejamento sexual e reprodutivo também podem ser oportunidade
para atualização da Caderneta de Vacinação.

    Atualmente, no Sistema Único de Saúde (SUS), são disponibilizados preservativos
internos e externos e gel lubrificante, que devem ser ofertados em livre demanda e
com fácil acesso, sem restrição de quantidade e sem a dependência de identificação
ou comprovação de idade; anticoncepcionais injetáveis (Estradiol 5 mg +
Noretisterona 50 mg e Medroxiprogesterona, acetato 150 mg); contraceptivos orais
(Etiniliestradiol 0,03 mg + Levonogestrel 15/75 mg e Noretisterona 0,35 mg) e o
Dispositivo intrauterino (DIU) de cobre. Pessoas transexuais e travestis devem ser
orientadas que a hormonização não é considerada uma estratégia de contracepção
efetiva [16].

   É também disponibilizada a anticoncepção de emergência (ACE) (Levonorgestrel
0,75 mg) em todas as US e serviços de saúde de atendimento 24 horas. A ACE deve ser
iniciada preferencialmente nas primeiras 72 horas após a relação sexual desprotegida,
com limite máximo de 5 dias. A oferta da ACE deve ocorrer sempre que necessário,
com orientações sobre a recorrência de sua administração. É importante aproveitar a
oportunidade para abordar e orientar sobre métodos de contracepção de uso
continuado [7,8].

                 A não utilização de anticoncepção também sugere
                que não houve prevenção das IST/HIV/Aids. Nesse
                caso, é necessário avaliar a utilização da Profilaxia
                Pós-Exposição (PEP), com início em até 72 horas
                após a relação sexual desprotegida, assim como
                encaminhamento para a rede de atendimento [8].


                                        14
    A oferta de ações de planejamento reprodutivo faz parte da promoção da saúde
reprodutiva, pois minimiza riscos.

     A multiparidade, 2 ou mais cesáreas prévias, intervalo interpartal < 2 anos e a
presença de comorbidades, são exemplos de fatores de risco reprodutivo [17]. Para
essas pessoas, os métodos contraceptivos recomendados são os mais seguros e mais
efetivos, sendo eles o DIU e os implantes subdérmicos, dentre os reversíveis de longa
duração, e a laqueadura tubária na classe dos irreversíveis. Salienta-se a importância
da orientação durante o pré-natal e puerpério, utilizando esses momentos como
janelas de oportunidade para esclarecimento de dúvidas, garantindo a autonomia da
pessoa que gesta [18].

       Métodos cirúrgicos como a laqueadura e a vasectomia, em articulação com a
atenção especializada, também são ofertados pelo SUS. A Lei nº 14.443, de 2022 [11],
definiu novas condições para esses procedimentos. As principais mudanças foram:




          Não é mais necessário a autorização da parceria, em caso de sociedade
          conjugal;

          A idade mínima passou de 25 para 21 anos OU ao menos dois filhos
          vivos;

          A disponibilização de qualquer método e técnica de contracepção
          deve se dar em, no máximo, 30 dias;

          A laqueadura durante o período de parto será garantida à solicitante se
          observados o prazo mínimo de 60 dias entre a manifestação da
          vontade e o parto e as devidas condições médicas.




                       NOTA TÉCNICA




   Permanece válida a indicação da Lei n° 9.263 de 1996 [10], quanto a realização de
laqueadura no momento do parto diante de risco à vida ou à saúde da pessoa
gestante ou do bebê.




                                         15
2. ABORDAGEM PRÉ-CONCEPCIONAL
   A abordagem de planejamento da gestação tem como objetivo identificar fatores
de risco ou doenças que possam alterar a evolução esperada de uma futura gestação.
Constitui um instrumento importante na melhoria dos índices de morbidade e
mortalidade materna e infantil [7,8]. A abordagem pré-concepcional deve contemplar
algumas orientações importantes, como:

   Orientação nutricional visando a adequação, em tempo oportuno, do índice de
   massa corporal da pessoa que deseja gestar (em situações de baixo peso,
   Índice de Massa Corporal (IMC) menor que 18,5kg/m², ou sobrepeso e
   obesidade, IMC maior que 30kg/m²). Nos casos pós-cirurgia bariátrica, a
   recomendação é adiar a gestação até que apresente estabilidade no peso, o
   que normalmente ocorre um a dois anos após [17];


   Estimular hábitos saudáveis e controle glicêmico (atividade física, alimentação
   saudável) e cessação do tabagismo e de álcool e outras drogas. Nesses casos, é
   importante os profissionais estarem atentos às características únicas, tanto
   psicológicas quanto sociais. Ofertar recursos e possibilidades terapêuticas
   disponíveis na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) quando necessário;


   Orientação quanto ao uso de medicamentos. Fármacos potencialmente
   teratogênicos devem ser evitados, quando possível. Se necessário mantê-los,
   iniciar ou dar seguimento a medicamentos com menores efeitos sobre o feto.
   Homens transsexuais que desejam gestar devem interromper hormonização
   [16];



   Avaliação das condições de trabalho, visando os riscos nos casos de exposição a
   agentes físicos (ex: frio, exposição à radiação), químicos (ex: poeira, agrotóxicos)
   e biológicos (contato permanente com pacientes, animais);




   Orientação sobre o ciclo menstrual, com o objetivo de explicar o cálculo do
   período ovulatório (orientar para o registro sistemático das datas das
   menstruações; incentivar para que o intervalo entre as gestações seja de, no
   mínimo, dois anos);




   Orientar suspensão de métodos anticoncepcionais e avaliar as práticas
   sexuais (frequência de relações sexuais, prática de sexo vaginal com
   ejaculação, uso de lubrificantes e de duchas após a relação e outros);




                                          16
Orientar sobre os riscos relacionados ao adiamento da gestação, como
infertilidade, aneuploidia fetal, aborto espontâneo, diabetes gestacional, pré-
eclâmpsia e natimortalidade;



Administração preventiva de ácido fólico na dose de 0,4 mg, via oral, 1x/dia, 30
dias antes da tentativa de concepção e até a 12° semana da gestação [19].
Pacientes com fatores de risco de desenvolver distúrbio de tubo neural
(história de malformação em gestação anterior, história pessoal ou familiar de
distúrbio de tubo neural, condições médicas maternas associadas à
diminuição de absorção de ácido fólico, como cirurgia bariátrica, uso de
anticonvulsivantes, como ácido valpróico e carbamazepina) devem ser
orientadas para a suplementação diária de ácido fólico, na dosagem de 4-5
mg, pelo menos 30 dias antes da tentativa de concepção e até a 12° semana
da gestação. Após a 12° semana, deve-se avaliar dosagem pela condição de
base, conforme Manual de Gestação de Alto Risco (2022) [17,19];


Investigação laboratorial para toxoplasmose e rubéola (ou histórico vacinal), e
investigação para HIV, sífilis, hepatites B e C para o casal (prover imunização
prévia à gestação, tanto para a pessoa que deseja gestar quanto para o
parceiro(a)) [8]. Se a pessoa que deseja gestar teve sífilis no passado, avaliar se
o tratamento foi adequado por meio dos exames de VDRL de monitoramento
devidamente registrados. É fundamental a avaliação da presença de sinais e
sintomas clínicos novos, da epidemiologia (reexposição), do histórico de
tratamento (duração, adesão e medicação utilizada) e dos exames
laboratoriais prévios, para facilitar a elucidação diagnóstica. Espera-se
diminuição na titulação do VDRL em 2 diluições em até 6 meses (sífilis
recente) ou em até 12 meses (sífilis tardia). Mais informações no Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com
Infecções Sexualmente Transmissíveis (2022) [20]:




O rastreamento de outras ISTs, como Clamídia e gonococo, deve ocorrer em
situações/populações específicas, como as que estão em uso de PEP ou com
sintomatologia de IST. Outros subgrupos com indicação podem ser
consultados no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção
Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis (2022) [20]. O
rastreamento por Clamídia e gonococo deve ser feito por biologia molecular e
a pesquisa de acordo com a prática sexual;




                                       17
Em caso de diagnóstico de doença falciforme, é importante informar sobre a
interrupção do uso da hidroxiuréia [21] e a condução da futura gestação em
conjunto com os serviços de Pré-Natal de Alto Risco. Ofertar os cuidados à
pessoa com doença falciforme conforme o quadro de saúde;




Realização de exame citopatológico do colo uterino, se necessário, de acordo
com as Diretrizes Brasileiras para o Rastreamento do Câncer do Colo do
Útero [22] ou suas atualizações; No caso de homens transsexuais, a atrofia
vaginal e cervical, devido ao uso de testosterona, pode gerar maiores
desconfortos. Alguns cuidados como tamanho do espéculo, que deve ser
extra pequeno, são importantes [16];




Controle das condições clínicas preexistentes, como o diabetes, hipertensão
arterial, depressão, epilepsia e HIV/Aids;




Pessoas vivendo com HIV/Aids devem ser orientadas pela equipe dos serviços
especializados em HIV/Aids sobre estratégias de prevenção da transmissão
vertical do HIV, incluindo abordagem pré-concepcional, orientações de
planejamento reprodutivo, pré-natal, parto e puerpério. A parceria sexual
deve ser orientada para a tomada de decisões conscientes sobre os
benefícios e riscos relacionados às opções de concepção mais seguras. Para
mais informações consultar o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para
Transmissão Vertical de HIV, Sífilis e Hepatites Virais [23], ou suas atualizações;


Em situações de infertilidade, consultar o Protocolo de Encaminhamento
para Infertilidade (2017) [24] ou suas atualizações; A infertilidade é definida
como a incapacidade do casal gestar após 12 meses de relação sexual sem
métodos contraceptivos, se a mulher tem menos de 35 anos, ou após 6
meses, quando a mulher tem 35 anos ou mais;




                                      18
     Prover a imunização prévia à pessoa que deseja gestar e ao parceiro(a).
     Orientar que as vacinas, tais como tríplice viral, varicela, febre amarela e HPV,
     são contraindicadas na gestação. Recomenda-se adiar a gestação por um
     período de 30 dias, no caso de administração de vacina de vírus vivos
     atenuados. As consultas pré-concepcionais podem ser a oportunidade para
     atualização da caderneta de vacinação da pessoa que deseja gestar e do
     parceiro(a);



Quadro 1 : Calendário Nacional de Vacinação da Pessoa Adulta
                                                                                             IDADE
     VACINA               ESQUEMA BÁSICO                         REFORÇO
                                                                                         RECOMENDADA

   Hepatite B        Iniciar ou completar 3 doses,
                                                                                         Idade adulta - a
     (HB -             de acordo com histórico                       ****
                                                                                         qualquer tempo
 recombinante)                   vacinal


                     Iniciar ou completar 3 doses,      A cada 10 anos ou a cada 5
    Difteria e                                                                           Idade adulta - a
                       de acordo com histórico               anos em caso de
   Tétano (dT)                                                                           qualquer tempo
                                 vacinal                    ferimentos graves


                                                          Reforço caso a pessoa
 Febre Amarela         Dose única, caso não tenha
                                                        tenha recebido uma dose          Idade adulta - a
     (VFA -           recebido nenhuma dose até
                                                           da vacina antes de            qualquer tempo
   atenuada)                   os 5 anos
                                                        completar 5 anos de idade

                     Duas doses. Verificar situação
                           vacinal anterior                                                20 a 29 anos
   Tríplice viral                                                    ****
                      Uma dose. Verificar situação                                         30 a 59 anos
                           vacinal anterior


  Varicela (VZ –         Uma ou duas doses a                                              A partir dos 18
              1,2                                                    ****
   atenuada)            depender do fabricante                                                anos



     Difteria,
                                                        A cada 10 anos ou a cada 5
     Tétano,                                                                              A partir dos 18
                                Uma dose                     anos em caso de
 Pertussis (dTpa                                                                              anos
                                                            ferimentos graves
   - acelular)¹

Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2023c) [25].

¹ Vacinas Varicela e dTpa estão indicadas para trabalhadores(as) de saúde e em situações especiais via Centro
de Referência de Imunobiológicos Especiais (CRIE).
² Vacinas Varicela e Pneumo 23 são indicadas para pessoas indígenas, conforme situação vacinal. Mais
informações no Calendário Nacional de Vacinação dos Povos Indígenas (2023b) [26], ou suas atualizações.




                                                       19
3. O ACOMPANHAMENTO DA GESTAÇÃO NA
ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
3.1 Princípios básicos do cuidado ao pré-natal e ao
puerpério:

  A APS deve garantir o acesso para a pessoa que busca a confirmação da gestação.
  O atendimento deve ser realizado com discrição e respeito em qualquer horário e
  dia da semana, de maneira ágil e sem adiar a realização dos testes de gravidez e ISTs;



 A pessoa gestante deve ser atendida sempre que houver uma intercorrência,
 independentemente do calendário estabelecido para a consulta, e encaminhada
 ao Hospital ou Maternidade de referência, quando necessário;



  A pessoa gestante deve ser estimulada a escolher um(a) acompanhante e
  informada sobre o seu direito de levá-lo(a) às consultas de pré-natal, exames e
  procedimentos médicos [15,27];



 A APS deve garantir acesso equânime ao pré-natal, com atenção especial ao
 enfrentamento ao racismo, por ser um dos fatores estruturantes da mortalidade
 materna de mulheres negras e indígenas;



 Recomenda-se que os serviços de saúde assegurem às pessoas gestantes surdas
 ou com deficiência auditiva o direito à presença de intérprete de LIBRAS ou
 atendente pessoal de sua escolha nas consultas e exames de pré-natal. A presença
 de um intérprete do seu idioma, sem prejuízo do direito ao acompanhante,
 também se aplica às pessoas gestantes migrantes e indígenas que apresentem
 barreiras de comunicação [15];


  No caso de indígenas aldeados, o acompanhamento do pré-natal de risco habitual é
  realizado pelas Equipes Multidisciplinares de Saúde Indígena, vinculadas à Secretaria
  Especial de Saúde Indígena/Ministério da Saúde. Em alguns casos, esse cuidado será
  compartilhado com a APS municipal, a depender das pactuações locais das equipes.



 O estabelecimento prisional que não possui equipe de Atenção Primária
 Prisional deve encaminhar as pessoas gestantes à US do território para atendimento
 pré-natal de risco habitual [28];



                                        20
No caso de gestações de homens trans/transmasculinos, podem ocorrer
desconfortos advindos de preconceitos e discriminações relacionadas à identidade
de gênero. O acolhimento em saúde mental pode ser complementar ao pré-natal,
caso necessário. Recomenda-se também atenção aos casos de hormonização
cruzada com testosterona ou derivados. Pelo potencial teratogênico, esse
processo deve ser interrompido durante a gestação [16];



No atendimento às pessoas gestantes em situação de rua, as US devem colocar
em prática estratégias para a garantia de acesso, mesmo que no território não haja
equipes de Consultório na Rua para compartilhar o cuidado. Incluir abordagens
multissetoriais de saúde e Assistência Social e outros órgãos envolvidos na garantia
dos direitos humanos [29];



A equipe da APS deve prestar cuidado integral e compartilhado com todos os
profissionais da unidade, contemplando a proteção, a promoção da saúde, a
prevenção de agravos e a escuta qualificada das necessidades no decorrer da
gestação, proporcionando atendimento humanizado e com uma abordagem
centrada na pessoa gestante, considerando experiências e representações prévias
relacionadas à saúde, doença e maternidade. Buscando sempre a individualidade
de cada contexto (família, trabalho e comunidade) e assim estabelecendo o vínculo;



A comunicação entre os profissionais de saúde, usuárias, parceiros(as) e famílias é
essencial e deve-se utilizar métodos simples e culturalmente aceitáveis, visando
garantir a tomada de decisões informada sobre o acompanhamento e/ou
tratamento, em parceria com os profissionais de saúde. Devem ser garantidas
oportunidades para discutir preocupações e dúvidas; identificar como a pessoa se
sente em relação à gestação e ao bebê e confirmar o seu entendimento sobre as
informações prestadas;



Propiciar um ambiente favorável para que as pessoas que gestam consigam
discutir questões íntimas. Os profissionais devem estar atentos aos sinais e
sintomas de violência e considerar o contexto social, familiar e comunitário;



As pessoas que gestam e seus parceiros(as) devem ser estimuladas a participar de
grupos educativos sobre planejamento reprodutivo, gestação, preparação para o
parto, amamentação, saúde mental, enfrentamento das violências e outros. É
importante considerar a distância entre a comunidade e o local onde são
realizados os grupos e a possibilidade de identificar dispositivos parceiros;



                                      21
Nos casos de gestação não planejada, que a pessoa não quer ou não pode seguir
gestando, os profissionais de saúde devem acolher e aconselhar sem
discriminações, ofertando informações confiáveis e compreensíveis. Ver mais no
Fluxograma do Pré-natal de risco habitual (pág. 92).



É obrigatório o registro clínico em prontuário eletrônico e na Caderneta da
Gestante de todas as condutas e abordagens desenvolvidas na APS. Os registros
devem ser completos e legíveis, com data, e conter as informações sobre o que
tem sido avaliado durante as consultas de pré-natal, servindo como ferramenta
importante para a continuidade do cuidado e para o manejo da gestação em
outros serviços de saúde. Além disso, a Caderneta possui informações educativas
para a pessoa gestante e sua família;


No último trimestre gestacional, devem ser adotadas estratégias tais como a
construção do Plano de Parto (ver mais nas págs. 54 e 96) e visita antecipada à
maternidade de referência, visando estabelecer vínculo entre as pessoas gestantes
e o serviço de referência para o parto;


Caso uma pessoa gestante que esteja realizando pré-natal particular, ou na saúde
suplementar, preencha as condições para ser encaminhada ao Pré-Natal de Alto
Risco, ela deve ser inserida na rede e ter o encaminhamento realizado pela APS,
conforme sua necessidade;


O pré-natal é um cuidado contínuo. Nos casos em que houver necessidade de
atendimento em serviços de atenção secundária ou terciária, a pessoa gestante
deve permanecer em acompanhamento pela APS, responsável pela coordenação
do cuidado. A APS deve realizar o monitoramento da efetiva realização do Pré-
natal de Alto Risco no Ambulatório de Gestação de Alto Risco (AGAR) referenciado;




                Não existe alta do pré-natal, tanto de risco
                habitual quanto de alto risco! Mesmo que
                uma gestante de alto risco possa ter indicação
                de parir numa maternidade de risco habitual,
                devido às condições para o parto naquele
                momento, o AGAR segue sendo responsável,
                de maneira compartilhada com a APS, por esse
                acompanhamento até a sua resolução.




                                    22
3.1.1 Consulta de pré-natal:

 O Ministério da Saúde recomenda um número mínimo de seis consultas de pré-
 natal (intercaladas entre profissionais médicos e enfermeiros), com início precoce
 (primeira consulta deve ocorrer no primeiro trimestre, até a 12ª semana
 gestacional). O início oportuno do pré-natal é essencial para intensificar a relação
 entre a equipe e usuárias(os), auxiliar no diagnóstico precoce de alterações, realizar
 de intervenções adequadas e identificar expectativas em relação à gestação [7,8];


 As consultas de pré-natal devem ser:
    Mensais, até a 28ª semana gestacional;
    Quinzenais, até 36ª semana;
    Semanais, a partir da 36ª semana até o parto;


 O número de consultas, isoladamente, não garante a qualidade do pré-natal. A
 cada consulta deve-se propiciar um espaço de acolhimento, identificar rede de
 apoio, realizar anamnese e exame físico, verificar a pressão arterial, peso e altura
 uterina, batimentos cardiofetais e movimentos fetais, solicitar exames para
 rastreamento e complementação da avaliação clínica, estratificar o risco
 gestacional, oferecer as vacinas e profilaxias necessárias, além de acompanhar a
 adesão a tratamentos que tenham sido instituídos. A preparação das pessoas para
 vivenciarem uma experiência positiva de parto e nascimento também faz parte do
 acompanhamento pré-natal.


 A busca ativa é uma estratégia fundamental, de atribuição comum aos
 profissionais da APS. Nas equipes de Estratégia de Saúde da Família (ESF), os
 Agentes Comunitários de Saúde (ACS) devem realizar visitas domiciliares mensais
 às pessoas gestantes, incluindo as que estão em situação de rua, podendo envolver
 outros profissionais da equipe a depender de cada situação [7]. É uma importante
 estratégia quando há faltas nas consultas, para estreitar vínculos e compreender as
 situações individuais. Nos municípios onde o Programa Primeira Infância Melhor
 (PIM) estiver implantado, as(os) visitadoras(es) podem contribuir nessa ação, por
 indicação das equipes da APS, prioritariamente para gestantes indígenas,
 migrantes, negras, gestantes em vulnerabilidade social e em gestação de alto risco;


 A doença falciforme é a doença hereditária mais comum do Brasil, sendo
 predominante entre pessoas pretas e pardas. É potencialmente grave para pessoas
 gestantes e para o feto. Estes casos devem ser encaminhados ao Ambulatório de
 Gestação de Alto Risco (AGAR) tipo II, para acompanhamento especializado
 multiprofissional [21, 30];




                                       23
O pré-natal deve garantir diagnóstico precoce e longitudinalidade no cuidado
nos casos de hipertensão e diabetes, em especial de pessoas negras, uma vez que
estas são as mais acometidas por estes agravos que podem ocasionar desfechos
obstétricos negativos;



É importante atentar também para a saúde integral da pessoa, não somente para
aspectos relacionados à gestação em si;



Independentemente da idade gestacional (IG), deve ser realizado o exame clínico
das mamas durante o pré-natal e, caso seja identificada alguma alteração suspeita,
ser oferecido exame de ultrassom, considerada a necessidade de mamografia (com
proteção abdominal) e biópsia. O câncer de mama durante a gestação é raro, mas
não deve ser subestimado;



Se a mulher for diagnosticada com alguma patologia que ofereça risco a sua vida, se
houver o diagnóstico de anencefalia ou se a gravidez for resultado de violência
sexual, deve ser ofertada a interrupção legal da gestação (aborto legal) conforme
direito pelo Código Penal Brasileiro (1940); ADPF, nº 54 (2012) [31,32];

                               Atenção Humanizada
                                 ao Abortamento




O pré-natal é uma oportunidade para ofertar a realização dos testes rápidos de HIV,
Sífilis, Hepatites B e C e atualização do calendário vacinal para o(a) parceiro(a) [10];



Durante o pré-natal, deve-se abordar a necessidade do retorno precoce à APS,
após o parto.




                                       24
3.1.2 Consulta de puerpério:

   O período de realização da 1ª consulta após o parto (entre o 3º e o 5º dia após o
   parto) deve ser respeitado para que seja garantida uma intervenção oportuna,
   uma vez que na 1ª semana pós-parto é o período em que ocorrem a maior parte
   das situações de morbidade e mortalidade materna [7,8];


   A morbidade e a mortalidade materna seguem sendo um problema de saúde
   pública e sua redução depende da garantia de acesso a cuidados de qualidade
   durante o pré-natal, parto e pós-parto. Neste sentido, o puerpério também precisa
   ser reconhecido como um momento estratégico;


   A APS precisa identificar alterações ocorridas no parto e pós-parto imediato, tais
   como os procedimentos realizados, medicações utilizadas e/ou prescritas,
   existência de intercorrências e a estratificação de risco do RN;


   Após a alta hospitalar a APS deve realizar a visita domiciliar e/ou agendar a 1ª
   consulta puerperal e o primeiro atendimento do RN.


   Deve-se realizar exame físico criterioso, ter atenção aos sinais de alerta, queixas e
   aos problemas comuns no pós-parto, ofertando as orientações necessárias para se
   evitar complicações como infecções, favorecendo a prevenção de agravos e a
   detecção precoce de situações inesperadas;


   Caso a pessoa apresente infecção em laceração, episiotomia ou na ferida
   operatória, bem como demais complicações do puerpério, e a APS identifique a
   necessidade de avaliação por profissional em outro nível assistencial, deve ser
   realizado o encaminhamento para o serviço especializado no município ou para a
   Maternidade de referência;


   Questões de vulnerabilidade física, mental, social e ambiental às quais a pessoa
   puérpera e o recém-nascido possam estar expostos, precisam ser observadas pela
   APS e devem ser utilizados os recursos das redes de saúde e intersetorial, caso
   necessário.




                                         25
3.2 Solicitação de exames complementares:
   Os exames laboratoriais e de imagem, com realização e acesso aos resultados em
tempo oportuno, são fundamentais para complementar a avaliação e a anamnese,
para embasar a estratificação de risco da gestação e a conduta profissional.

   A seguir, estão elencados os exames mínimos para garantir uma assistência pré-
natal de qualidade. Devem ser solicitados por profissionais médicos e enfermeiros que
realizam o acompanhamento da pessoa gestante e do(a) parceiro(a). Outros exames
podem ser incluídos, conforme rotina estadual ou municipal, e de acordo com a
avaliação profissional e capacidade instalada do município.


Quadro 2. Solicitação de exames complementares no pré-natal de risco
habitual

1ª CONSULTA
 EXAME             INTERPRETAÇÃO                          O QUE FAZER?

 Hemoglobina       Normal: Hemoglobina > 11 g/dL       Se anemia presente, tratar e acompanhar
 (0202020304)                                          hemoglobina conforme Protocolos da Atenção
 e                 Anemia leve e moderada: Hemoglobina Básica: Saúde das Mulheres [8].
 Hematócrito       entre 8 e 11 g/dL
 (0202020371)                                          Anemia grave ou sem melhora após tratamento:
                   Anemia grave: Hemoglobina < 8 g/dL  encaminhar ao Pré-Natal de Alto Risco.


 Eletroforese de   HbAA: Normal, sem doença falciforme;   Pessoas gestantes com traço falciforme devem
 hemoglobina       HbAS: heterozigose para hemoglobina    receber informações e orientações sobre a
 (0202020355)      S ou traço falciforme, sem doença      condição genética pela equipe da APS. Solicitar
                   falciforme.                            eletroforese de hemoglobina para o(a) parceiro(a).
                   HbAC: heterozigose para hemoglobina
                   C, sem doença falciforme.
                   HbA com variante qualquer: sem         Doença falciforme: encaminhar ao Pré-Natal de
                   doença falciforme;                     Alto Risco tipo II.
                   HbSS ou HbSC: doença falciforme.


 Tipo sanguíneo    Tipo sanguíneo + fator Rh positivo: A(+), Realizar exame de Coombs indireto se: fator Rh
 (0202120023)      B(+), AB(+), O(+).                        negativo ou antecedente de hidropsia fetal ou
 e                                                           neonatal, independentemente do Rh.
 Fator Rh          Tipo sanguíneo + fator Rh negativo:
 (0202120082)      A(-), B(-), AB(-), O(-).




                                                   26
Urina tipo I        Leucocitúria: presença acima de Leucocitúria: realizar urocultura para confirmar se
(0202050017)        10.000 células por ml ou cinco células há ITU. Caso não estiver disponível a urocultura,
                    por campo.                             tratar empiricamente.

                    Hematúria: presença acima de 10.000 Cilindrúria, hematúria sem ITU ou sangramento
                    células por ml ou de 3 a 5 hemácias genital e proteinúria maciça ou dois exames
                    por campo.                          seguidos com traços: passar por avaliação médica
                                                        e encaminhar ao Pré-Natal de Alto Risco, se
                    Proteinúria: alterado > 10 mg/dL.   necessário.

                    Presença de outros elementos: não Proteinúria:
                    necessitam de condutas especiais.    Traços de proteinúria: repetir em 15 dias; caso
                                                         se mantenha, encaminhar a gestante ao Pré-
                                                         Natal de Alto Risco.
                                                         Traços de proteinúria e hipertensão e/ou
                                                         edema: encaminhar à emergência obstétrica.
                                                         Proteinúria maciça: encaminhar ao Pré-Natal
                                                         de Alto Risco.
                                                         Pielonefrite:    encaminhar    à   emergência
                                                         obstétrica.
                                                         ITU refratária ou de repetição: encaminhar ao
                                                         Pré-Natal de Alto Risco.

PCR para clamídia   Negativo: normal.                       Coleta e envio para a rede de laboratório pactuada
e gonococo                                                  na Resolução n° 497/23 - CIB/RS.
                    Positivo: presença de      Chlamydia
Pessoa gestante     trachomatis      e/ou       Neisseria Nos casos positivos, tratar conforme Protocolo
≤30 anos ou >30     gonorrhoeae.                          Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção
anos com fatores                                          Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente
de risco¹                                                 Transmissíveis [20] ou suas atualizações.

                                                            ¹ Novo parceiro(a) sexual nos últimos 60 dias,
                                                            múltiplos     parceiros(as) sexuais    simultâneos,
                                                            parceiro(a) sexual com IST, não uso ou uso
                                                            inadequado de preservativo, trabalhadoras do sexo,
                                                            uso abusivo de álcool e outras drogas, HIV positivo,
                                                            história prévia de IST.


TSH                 Valores normais (na ausência de Tratar conforme diagnóstico e encaminhar ao Pré-
                    valores estabelecidos pelo laboratório): Natal de Alto Risco se: suspeita de tireotoxicose
Para pessoa                                                  gestacional, na indisponibilidade de exames de
gestante com        1º trimestre: 0,1 a 2,5 mU/L             anticorpo TRAb; hipotireoidismo primário, usando
fatores de risco¹   2º trimestre: 0,2 a 3 mU/L               mais de 2,5 mcg/kg/dia de levotiroxina, sem
                    3° trimestre: 0,3 a 3 mU/L               controle adequado; diagnóstico de hipertireoidismo
A triagem                                                    franco ou hipertireoidismo subclínico, afastada
universal de                                                 tireotoxicose gestacional transitória; suspeita de
gestantes                                                    hipotireoidismo central (TSH normal ou baixo e T4
assintomáticas                                               livre ou total baixo).
para doenças da
tireoide não é                                              ¹ pessoa gestante >30 anos, hipotireoidismo e
recomendada                                                 hipertireoidismo, IMC ≥40 kg/m², radiação de
                                                            cabeça      ou    pescoço,    doença/cirurgia     de
                                                            tireoide/anti-TPO reagente, diabetes tipo 1 ou
                                                            outras doenças autoimunes, abortamento/perda
                                                            fetal, parto prematuro, infertilidade, ≥2 gestações
                                                            anteriores,    uso   de    amiodarona     ou   lítio,
                                                            administração recente de contraste radiológico
                                                            iodado, história familiar de doença autoimune da
                                                            tireoide ou disfunção da tireoide, pessoa gestante
                                                            vivendo em área com insuficiência de iodo
                                                            moderada a grave conhecida.




                                                    27
Glicemia em jejum < 92 mg/dL = normal                        Normal: orientar medidas não farmacológicas
(0202010473)                                                 (orientações RESOLUÇÃO
                                                                            dietéticas Nº
                                                                                       e  497/23  –
                                                                                          atividade  física
                                                                           CIB/RS TOTG 75 g entre 24 e 28
                                                             apropriada). Realizar
Se a 1ª consulta    De 92 - 125 mg/dL = Diabetes             semanas.
ocorrer com < de    Mellitus Gestacional.
24 semanas:                                                  DMG: o controle glicêmico deve ser realizado
realizar glicemia                                            diariamente em jejum, antes e 2h após as
de jejum                                                     principais refeições, com os seguintes valores de
                                                             referência: jejum < 95 mg/dL e 2h após < 120 mg/dL.
Se a 1ª                                                      Na ausência de controle glicêmico com medidas
consulta ocorrer    ≥ a 126 mg/dL: Diabetes Mellitus na      não farmacológicas (até 2 semanas) ou associado à
a partir de 24      gestação (prévio)                        hipertensão ou macrossomia fetal: encaminhar ao
semanas: realizar                                            Pré-Natal de Alto Risco.
TOTG 75g
imediatamente                                                DM na gestação (prévio): encaminhar ao Pré-Natal
                                                             de Alto Risco.

Urocultura          Urocultura negativa: < 100.000  Tratar conforme antibiograma.
(0202080080)        unidades formadoras de colônias
e                   por/ml (UFC/ml).
Antibiograma
(0202080013)        Urocultura positiva: > 100.000 UFC/ml.

                    Antibiograma: indica os antibióticos
                    que    podem    ser  utilizados   no
                    tratamento.




                                                     28
Teste rápido (TR)   TR ou VDRL Não             reagente:       Não Nota: O início do tratamento não deve aguardar o
para Sífilis        reagente para Sífilis.                         resultado do 2º exame.
(treponêmico)*
(0214010082)        TR de Sífilis (teste treponêmico) e Nas pessoas gestantes, o tratamento deve ser
                    VDRL (não treponêmico) reagente:          iniciado  com    apenas  um    teste reagente
ou VDRL (não        diagnóstico de sífilis na gestação.       (treponêmico ou não treponêmico). Considerar
treponêmico)                                                  histórico prévio de diagnóstico e tratamento,
(0202031110)                                                  quando registrados.
                    *O    diagnóstico      de    sífilis deve
* em caso de TR     contemplar um exame treponêmico e Para monitoramento da resposta ao tratamento da
reagente, um        não treponêmico, alem do histórico pessoa gestante, o VDRL deve ser solicitado
VDRL deve ser       clínico e epidemiológico, o 1º exame mensalmente até o final da gestação e,
realizado           sendo reagente, o outro deve ser trimestralmente, até completar 12 meses de
                    coletado de imediato.                     acompanhamento.

                                                                      Os parceiros(as) sempre devem ser avaliados,
                                                                      tratados e ter VDRL monitorado trimestralmente,
                                                                      no primeiro ano.

                                                                      Ver tratamento, monitoramento e notificação na
                                                                      pág. 52.




                        Estadiamento                  Esquema Terapêutico        Seguimento
                                                                                 (Teste não
                                                                                 treponêmico)

                        Sífilis  recente:   sífilis   Penicilina benzatina,
                        primária, secundária e        2,4 milhões UI, IM,
                        latente recente (com até      dose única (1,2 milhão         Teste não
                        um ano de evolução)           UI em cada glúteo).          treponêmico
                                                                                      mensal
                        Sífilis latente tardia        Penicilina benzatina,          Teste não
                        (mais de dois anos de         2,4 milhões UI, IM, (1,2     treponêmico
                        evolução) ou latente          milhão UI em cada               mensal
                        com duração ignorada          glúteo), semanal, por
                                                      três semanas. Dose
                                                      total de 7,2 milhões UI.

                        Neurossífilis                 Benzipenicilina            Exame de LCR de
                                                      potássica/cristalina 18-   6/6 meses até
                                                      24 milhões UI, 1x/dia,     normalização
                                                      IV, administrada em
                                                      doses de 3-4 milhões
                                                      UI, a cada 4 horas ou
                                                      por infusão contínua,
                                                      por 14 dias




                                                           29
Teste rápido para   Não Reagente: Não Reagente para           Iniciar Terapia Antiretroviral, ver mais na pág. 67.
detecção de HIV     HIV.                                      Encaminhar      gestante para      o   Serviço   de
(0214010040)        Reagente: TR1 reagente, realizar TR2      Atendimento Especializado (SAE) de referência para
                    (diferente marca), TR1 e TR2 reagentes    cuidado compartilhado.
                    = Amostra Reagente para HIV.
                    Discordante: TR1 reagente, TR2 Não        Manter acompanhamento pré-natal na APS.
                    Reagente: Repetir os dois testes
                    rápidos. Permanecendo a discordância,     A notificação é obrigatória a cada gestação.
                    solicitar exames laboratoriais.




Teste rápido para   Não reagente: normal.                     Complementar o diagnóstico por meio de teste
Hepatite C                                                    molecular.
(0214010090)        Reagente: contato prévio com o HCV.
                                                              A notificação é obrigatória.



Teste rápido para   Não reagente: normal.                     HBsAg não reagente e sem registro de vacina de
Hepatite B                                                    hepatite B: devem iniciar ou completar o esquema
(0214010104)        Reagente: suspeita de infecção por        vacinal em qualquer IG.
                    hepatite B.
                                                              HBsAg reagente: completar o diagnóstico por meio
                                                              de teste molecular.

                                                              Nos casos positivos, tratar conforme Protocolo
                                                              Clínico e Diretrizes Terapêuticas de Hepatite B e
                                                              coinfecções [33] ou suas atualizações.

                                                              A notificação é obrigatória.


Toxoplasmose IgG       1. IgM não reagente e IgG               1. Não é necessário repetir sorologia/manter pré-
e IgM                  reagente:               imunidade          natal na APS.
                       remota/gestante    com    infecção      2. Orientar medidas de prevenção/repetir sorologia
(0202030768            antiga ou toxoplasmose crônica .           no próximo trimestre (idealmente a cada mês e
e 0202030873)                                                     no parto)/seguir pré-natal na APS.
                       2. IgM e      IgG    não   reagente:    3. Iniciar tratamento/notificar/encaminhar ao Pré-
1ª consulta e na       suscetível.                                Natal de Alto Risco/solicitar avidez.
sequência                                                      4. Iniciar tratamento/notificar/encaminhar ao Pré-
conforme               3.   IgG    e    IgM    reagentes:         Natal de Alto Risco/solicitar sorologia em 3
resultados dos         possibilidade de infecção.                 semanas.
exames
                       4. IgM reagente e IgG não 3,4 – Pré-Natal de Alto risco confirmará a infecção,
                       reagente: infecção muito recente no caso de descartar toxoplasmose a gestante
                       ou falso positivo.               retorna para pré-natal de risco habitual na APS.

                       Soroconversão:          gestante Orientar medidas de prevenção primária para todas
                       suscetível, que em sorologias as gestantes.
                       subsequentes tem positivação de
                       IgM ou ambos anticorpos (IgM e
                       IgG).




                                                     30
1º TRIMESTRE
Ultrassonografia Obstétrica     Definição de conduta conforme resultado do exame. Apesar de não existirem
                                evidências dos benefícios da ultrassonografia (USG) de rotina nas gestantes de
(0205020143)                    risco habitual, a USG precoce pode auxiliar no diagnóstico oportuno das
                                gestações múltiplas, na datação mais acurada da IG, reduzindo, dessa forma, o
Preferencialmente no 1º         número de induções por gestação prolongada, além de evidenciar a viabilidade
trimestre                       fetal. Nestes casos, preferencialmente deve ser realizada por via transvaginal.
                                A datação da idade gestacional por USG deverá sempre ser baseada no 1º exame
                                realizado e nunca ser recalculada com USG posteriores.
                                Quanto maior o tempo de gestação, maior a margem de erro no cálculo da IG
                                pelo USG em comparação com a DUM confiável. O desvio esperado no cálculo
                                pelo USG é em torno de 8% em relação à DUM. No 1º trimestre, o desvio esperado
                                no cálculo da IG é de três a sete dias (aumentando o intervalo, o número de dias,
                                quanto maior a IG). Se a DUM estiver dentro da variação esperada, considerá-la
                                para cálculo; se a diferença for maior, considerar a USG. Não recalcular durante a
                                gestação.




2º TRIMESTRE
Urocultura           Urocultura negativa: < 100.000         Tratar conforme antibiograma.
(0202080080)         unidades formadoras de colônias
e                    por/ml (UFC/ml).
Antibiograma         Urocultura positiva: > 100.000 UFC/ml.
(0202080013)         Antibiograma: indica os antibióticos
                     que    podem     ser     utilizados no
                     tratamento.

Coombs indireto      Coombs indireto positivo: pessoa        Coombs indireto positivo: encaminhar ao Pré-
(0202120090)         gestante sensibilizada.                 Natal de Alto Risco.

Quando Rh            Coombs indireto negativo: pessoa        Coombs indireto negativo: repetir exame de 4/4
negativo ou          gestante não sensibilizada.             semanas.
antecedente de
hidropsia fetal ou                                           Imunoglobulina anti-D entre 28-34 semanas se CI
neonatal,                                                    negativo e, no pós-parto, se RN Rh positivo e
independente do                                              coombs direto negativo, após abortamento,
Rh                                                           gestação ectópica, gestação molar, sangramento
                                                             vaginal ou após procedimentos invasivos (biópsia
A partir da 24ª                                              de vilo, amniocentese, cordocentese), se mãe Rh (-)
semana de                                                    e pai Rh (+).
gestação

Teste Oral de        Diagnóstico de DMG na presença de       Normal: orientar medidas não farmacológicas
tolerância à         qualquer um dos seguintes valores:      (orientações  dietéticas e  atividade física
glicose (TOTG)       Jejum: ≥ 92 a 125 mg/dL.                apropriada).
                     Após 1h: ≥ 180 mg/dL.
(0202010040)         Após 2 horas ≥ 153 mg/dL a 199 mg/dL.
                                                      DMG: o controle glicêmico deve ser realizado
                                                      diariamente em jejum, antes e 2h após as principais
Em jejum, 1 e 2      Diagnóstico de DM na gestação na refeições, com os seguintes valores de referência:
horas após           presença de qualquer um dos jejum <95 mg/dL e 2h após <120 mg/dL. Na
sobrecarga com       seguintes valores:               ausência de controle glicêmico com medidas não
75g de glicose       Em jejum ≥ 126 mg/dL.            farmacológicas (até 2 semanas) ou associado à
anidro               Após 2 horas ≥200 mg/dL.         hipertensão ou macrossomia fetal: encaminhar ao
                                                      Pré-Natal de Alto Risco.
Entre 24 a 28
semanas de                                                   DM na gestação (prévio): encaminhar ao Pré-Natal
gestação                                                     de Alto Risco.




                                                     31
Teste rápido (TR)   TR ou VDRL Não             reagente:      Não Nota: O início do tratamento não deve aguardar o
para Sífilis        reagente para sífilis.                        resultado do 2º exame.
(treponêmico)*
(0214010082)        TR de Sífilis (teste treponêmico) e Nas pessoas gestantes, o tratamento deve ser
                    VDRL (não treponêmico) reagente:          iniciado  com    apenas  um    teste reagente
ou VDRL (não        diagnóstico de sífilis na gestação.       (treponêmico ou não treponêmico). Considerar
treponêmico)                                                  histórico prévio de diagnóstico e tratamento,
(0202031110)                                                  quando registrados.
                    *O    diagnóstico      de    sífilis deve
* em caso de TR     contemplar um exame treponêmico e Para monitoramento da resposta ao tratamento da
reagente, um        não treponêmico, além do histórico pessoa gestante, o VDRL deve ser solicitado
VDRL deve ser       clínico e epidemiológico, o 1º exame mensalmente até o final da gestação e,
realizado           sendo reagente, o outro deve ser trimestralmente, até completar 12 meses de
                    coletado de imediato.                     acompanhamento.

                                                                      Os parceiros(as) sempre devem ser avaliados,
                                                                      tratados e ter VDRL monitorado trimestralmente,
                                                                      no primeiro ano.

                                                                      Ver tratamento, monitoramento e notificação na
                                                                      pág. 52.




                         Estadiamento                  Esquema Terapêutico        Seguimento
                                                                                  (Teste não
                                                                                  treponêmico)

                         Sífilis  recente:   sífilis   Penicilina benzatina,
                         primária, secundária e        2,4 milhões UI, IM,
                         latente recente (com até      dose única (1,2 milhão         Teste não
                         um ano de evolução)           UI em cada glúteo).          treponêmico
                                                                                       mensal
                         Sífilis latente tardia        Penicilina benzatina,          Teste não
                         (mais de dois anos de         2,4 milhões UI, IM, (1,2     treponêmico
                         evolução) ou latente          milhão UI em cada               mensal.
                         com duração ignorada          glúteo), semanal, por
                                                       três semanas. Dose
                                                       total de 7,2 milhões UI.

                         Neurossífilis                 Benzipenicilina            Exame de LCR de
                                                       potássica/cristalina 18-   6/6 meses até
                                                       24 milhões UI, 1x/dia,     normalização.
                                                       IV, administrada em
                                                       doses de 3-4 milhões
                                                       UI, a cada 4 horas ou
                                                       por infusão contínua,
                                                       por 14 dias.




Teste rápido (TR)   Não Reagente: Não Reagente para                   Iniciar Terapia Antiretroviral, ver mais na pág. 67.
para detecção de    HIV.                                              Encaminhar gestante para o SAE de referência para
HIV                 Reagente: TR1 reagente, realizar TR2              cuidado compartilhado.
(0214010040)        (diferente marca), TR1 e TR2 reagentes
                    = Amostra Reagente para HIV.                      Manter acompanhamento pré-natal na APS.
                    Discordante: TR1 reagente, TR2 Não
                    Reagente: Repetir os dois testes                  A notificação é obrigatória a cada gestação.
                    rápidos. Permanecendo a discordância,
                    solicitar exames laboratoriais.




                                                            32
3º TRIMESTRE
Hemoglobina        Normal: Hemoglobina > 11 g/dL.      Se anemia presente, tratar e acompanhar
(0202020304)                                           hemoglobina conforme Protocolos da Atenção
e                  Anemia leve e moderada: Hemoglobina Básica: Saúde das Mulheres [8].
Hematócrito        entre 8 e 11 g/dL.
(0202020371)                                           Anemia grave ou sem melhora após tratamento:
                   Anemia grave: Hemoglobina < 8 g/dL. encaminhar ao Pré-Natal de Alto Risco.


Teste Oral de      Diagnóstico de DMG na presença de       Normal: orientar medidas não farmacológicas
tolerância à       qualquer um dos seguintes valores:      (orientações  dietéticas e  atividade física
glicose (TOTG)     Jejum: ≥ 92 a 125 mg/dL.                apropriada).
                   Após 1h: ≥ 180 mg/dL.
(0202010040)       Após 2 horas ≥ 153 mg/dL a 199 mg/dL.
                                                    DMG: o controle glicêmico deve ser realizado
                                                    diariamente em jejum, antes e 2h após as principais
Em jejum, 1 e 2    Diagnóstico de DM na gestação na refeições, com os seguintes valores de referência:
horas após         presença de qualquer um dos jejum <95 mg/dL e 2h após <120 mg/dL. Na
sobrecarga com     seguintes valores:               ausência de controle glicêmico com medidas não
75g de glicose     Em jejum ≥ 126 mg/dL.            farmacológicas (até 2 semanas) ou associado à
anidro             Após 2 horas ≥ 200 mg/dL .       hipertensão ou macrossomia fetal: encaminhar ao
Até a 28ª semana                                    Pré-Natal de Alto Risco.

                                                           DM na gestação (prévio): encaminhar ao Pré-Natal
                                                           de Alto Risco.

Urina tipo I       Leucocitúria: presença acima de Leucocitúria: realizar urocultura para confirmar se
(0202050017)       10.000 células por ml ou 5 células por há ITU. Caso não estiver disponível a urocultura,
                   campo.                                 tratar empiricamente.

                   Hematúria: presença acima de 10.000 Cilindrúria, hematúria sem ITU ou sangramento
                   células por ml ou de 3 a 5 hemácias por genital e proteinúria maciça ou dois exames
                   campo.                                  seguidos com traços: passar por avaliação médica
                                                           e encaminhar ao Pré-Natal de Alto Risco, se
                   Proteinúria: alterado > 10 mg/dL.       necessário.

                                                     Proteinúria:
                                                        Traços de proteinúria: repetir em 15 dias; caso
                                                        se mantenha, encaminhar a gestante ao Pré-
                   Presença de outros elementos: não    Natal de Alto Risco.
                   necessitam de condutas especiais.    Traços de proteinúria e hipertensão e/ou
                                                        edema: encaminhar à emergência obstétrica.
                                                        Proteinúria maciça: encaminhar ao Pré-Natal
                                                        de Alto Risco.
                                                        Pielonefrite:    encaminhar    à   emergência
                                                        obstétrica.
                                                        ITU refratária ou de repetição: encaminhar ao
                                                        Pré-Natal de Alto Risco.

Urocultura         Urocultura negativa:< 100.000         Tratar conforme antibiograma.
(0202080080)       unidades formadoras de colônias
e                  por/ml (UFC/ml).
Antibiograma       Urocultura positiva:> 100.000 UFC/ml.
(0202080013)       Antibiograma: indica os antibióticos
                   que    podem     ser    utilizados no
                   tratamento.




                                                    33
Teste rápido (TR)   TR ou VDRL Não             reagente:      Não Nota: O início do tratamento não deve aguardar o
para Sífilis        reagente para Sífilis.                        resultado do 2º exame.
(treponêmico)*
(0214010082)        TR de Sífilis (teste treponêmico) e Nas pessoas gestantes, o tratamento deve ser
                    VDRL (não treponêmico) reagente:    iniciado  com    apenas  um    teste reagente
ou VDRL (não        diagnóstico de sífilis na gestação. (treponêmico ou não treponêmico). Considerar
treponêmico)                                            histórico prévio de diagnóstico e tratamento,
(0202031110)                                            quando registrados.

* em caso de TR                                                       Para monitoramento da resposta ao tratamento da
reagente, um        *O    diagnóstico   de   sífilis deve             pessoa gestante, o VDRL deve ser solicitado
VDRL deve ser       contemplar um exame treponêmico e                 mensalmente até o final da gestação e,
realizado           não treponêmico, alem do histórico                trimestralmente, até completar 12 meses de
                    clínico e epidemiológico, o 1º exame              acompanhamento.
Realizar na 28ª     sendo reagente, o outro deve ser
semana              coletado de imediato.                             Os parceiros(as) sempre devem ser avaliados,
                                                                      tratados e ter VDRL monitorado trimestralmente,
                                                                      no primeiro ano.

                                                                      Ver tratamento, monitoramento e notificação na
                                                                      pág. 52.




                         Estadiamento                  Esquema Terapêutico        Seguimento
                                                                                  (Teste não
                                                                                  treponêmico)

                         Sífilis  recente:   sífilis   Penicilina benzatina,
                         primária, secundária e        2,4 milhões UI, IM,
                         latente recente (com até      dose única (1,2 milhão         Teste não
                         um ano de evolução)           UI em cada glúteo).          treponêmico
                                                                                       mensal
                         Sífilis latente tardia        Penicilina benzatina,          Teste não
                         (mais de dois anos de         2,4 milhões UI, IM, (1,2     treponêmico
                         evolução) ou latente          milhão UI em cada               mensal
                         com duração ignorada          glúteo), semanal, por
                                                       três semanas. Dose
                                                       total de 7,2 milhões UI.

                         Neurossífilis                 Benzipenicilina            Exame de LCR de
                                                       potássica/cristalina 18-   6/6 meses até
                                                       24 milhões UI, 1x/dia,     normalização
                                                       IV, administrada em
                                                       doses de 3-4 milhões
                                                       UI, a cada 4 horas ou
                                                       por infusão contínua,
                                                       por 14 dias.




Teste rápido (TR)   TR Não Reagente: Amostra Não                      Iniciar Terapia Antiretroviral, ver mais na pág. 67.
para detecção de    Reagente para HIV.                                Encaminhar gestante para o SAE de referência para
HIV                 Reagente: TR1 reagente, realizar TR2              cuidado compartilhado.
(0214010040)        (marca diferente) TR1 e TR2 reagentes=
                    amostra Reagente para HIV.                        Manter acompanhamento pré-natal na APS.
                    Discordante: TR1 reagente, TR2 Não
                    Reagente: repetir os dois testes rápidos.         A notificação é obrigatória a cada gestação.
                    Permanecendo a discordância, solicitar
                    exames laboratoriais.




                                                           34
Sorologia Hepatite   HBsAg não reagente: normal.          HBsAg não reagente e sem registro de vacina de
B                                                         hepatite B: devem iniciar ou completar o esquema
(HBsAg)4             HBsAg reagente: suspeita de infecção vacinal em qualquer IG.
(0202030970)         por hepatite B.
ou                                                        HBsAg reagente: completar o diagnóstico por meio
TR Hepatite B                                             de teste molecular.
(0214010104)
                                                              Nos casos positivos, tratar conforme Protocolo
                                                              Clínico e Diretrizes Terapêuticas de Hepatite B e
                                                              coinfecções [33] ou suas atualizações.

                                                              A notificação é obrigatória.

Estreptococos do     Negativo: normal.                        O exame é realizado através da coleta de swab
grupo B (GBS)                                                 vaginal e retal.
                     Positivo: presença de GBS na amostra.
Deve ser realizado                                            Em caso de resultado positivo, deverá ser realizado
entre 36 e 38                                                 antibiótico intraparto na maternidade. Se houver
semanas de                                                    história prévia de RN infectado com GBS, deve ser
gestação                                                      realizado o antibiótico mesmo se o resultado do
                                                              exame for negativo.

                                                              Caso haja resultado positivo de GBS na urina em
                                                              exame anterior, não é necessária a coleta do swab
                                                              para GBS.




CONFORME INDICAÇÃO CLÍNICA
Parasitológico de    Negativo: ausência de parasitos.         O diagnóstico e o tratamento de gestantes com
fezes                                                         parasitoses intestinais deveriam ser realizados
(0202040089)         Positivo:    conforme   descrição     de antes da gestação. Nenhuma droga antiparasitária
                     parasitos.                               é considerada totalmente segura na gestação.
Quando anemia                                                 Gestantes com parasitoses intestinais só devem
presente ou                                                   receber tratamento na gestação quando o quadro
outras                                                        clínico é exuberante ou as infecções são maciças,
manifestações                                                 não sendo recomendado o tratamento durante o
sugestivas                                                    primeiro trimestre da gestação.
                                                              Medidas profiláticas, como educação sanitária,
                                                              higiene correta das mãos, controle da água, dos
                                                              alimentos e do solo, devem ser encorajadas devido
                                                              ao impacto positivo que geram sobre a ocorrência
                                                              de parasitoses intestinais.

Teste rápido de      Ausência:< 10 mg/dL (valor normal).       Presença de proteinúria (+) ou mais: deve ser
proteinúria          Traços: entre 10 e 30 mg/dL.              seguida de uma determinação de proteinúria de 24
(0214010155)         (+): 30 mg/dL.                            horas, sendo um dos sinais para diagnóstico de pré-
                     (++): 40 a 100 mg/dL.                     eclâmpsia.
Para gestantes       (+++): 150 a 350 mg/dL.
com hipertensão      (++++): > 500 mg/dL.                      Se suspeita ou diagnóstico de pré-eclâmpsia:
na gestação                                                    encaminhar à emergência obstétrica e ao Pré-Natal
                                                               de Alto Risco, se confirmada.




                                                        35
 Citopatológico       A interpretação do resultado do exame citopatológico e as condutas devem seguir as
 cervico-vaginal      orientações das Diretrizes Brasileiras para o Rastreamento do Câncer do Colo do Útero [22].

 (0201020033)         Gestantes têm o mesmo risco que não gestantes de apresentarem câncer do colo do útero
                      ou suas lesões precursoras. O achado dessas alterações durante o ciclo grávido puerperal
 Seguir as            reflete a oportunidade do rastreamento durante o pré-natal. Apesar de a JEC no ciclo
 recomendações        gravídico-puerperal encontrar-se exteriorizada na ectocérvice na maioria das vezes, o que
 de periodicidade e   dispensaria a coleta endocervical, a coleta de espécime endocervical não parece aumentar o
 faixa etária como    risco sobre a gestação quando utilizada uma técnica adequada [22].
 para as demais
 mulheres

Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2012, 2016, 2022, 2022, 2023) [7,8,20,23,33], Instituto Nacional de
Câncer José Alencar Gomes da Silva (2016) [22] e TelessaúdeRS (2023) [30].


3.3 Profilaxias
Quadro 3: Profilaxias recomendadas
 Malformações do tubo neural e anemia megaloblástica

                              Administração preventiva de ácido fólico na dose de 0,4 mg, via oral, 1x/dia,
                              30 dias antes à tentativa de concepção e até a 12° semana da gestação [19].

                              Pacientes com fatores de ri﻿sco de desenvolver distúrbio de tubo neural
                              (história de malformação em gestação anterior, história pessoal ou familiar
                              de distúrbio de tubo neural, condições médicas maternas associadas à
 Ácido fólico                 diminuição de absorção de ácido fólico, como cirurgia bariátrica, uso de
                              anticonvulsivantes, como ácido valpróico e carbamazepina) devem ser
                              orientadas para a suplementação diária na dosagem de 4-5 mg de ácido
                              fólico, pelo menos 30 dias antes à tentativa de concepção e até a 12° semana
                              da gestação. Após a 12° semana, deve-se avaliar dosagem pela condição de
                              base, conforme Manual de Gestação de Alto Risco [17,19].


 Anemia ferropriva

                              Sulfato ferroso profilático (40 mg de ferro elementar/ dia) desde a descoberta
 Sulfato ferroso              da gestação até o terceiro mês pós-parto [19].


 Pré-eclâmpsia

 Ácido acetilsalicílico
                              AAS 100 mg, VO, 1 cp à noite.
 (AAS)

                              Carbonato de cálcio na dosagem de 1 g/dia, sendo 500 mg, VO, 1 cp no café
 Cálcio                       da manhã e 1 cp no jantar.


 Tromboembolismo venoso

                              Dose única diária de 40 mg durante a gestação e até no máximo 6 semanas
                              de pós-parto. Pacientes acima de 90 Kg podem necessitar de ajuste de dose,
                              não podendo ultrapassar 80 mg/dia. Pacientes com diagnóstico de SAF com
 Enoxaparina sódica           apenas manifestações obstétricas (sem trombose vascular) deverão utilizar
                              enoxaparina em dose profilática (40 mg/dia). A enoxaparina sódica deve ser
                              administrada, exclusivamente, por via subcutânea.

Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2016, 2022b, 2022c) [8,17,19] e Sociedade Beneficente Israelita Brasileira
Albert Einstein (2023) [34].


                                                        36
3.4 Vacinação
      A vacinação é a medida mais eficaz para a prevenção de doenças. Durante a
gestação, objetiva não somente a proteção das pessoas gestantes, mas também do
feto. O(a) parceiro(a), durante o acompanhamento do período gestacional, bem como
os demais membros da família e da rede de apoio, devem atualizar o seu Cartão de
Vacinas.

Quadro 4: Calendário de Vacinação da gestante
                                                                                               IDADE
       VACINA                    ESQUEMA BÁSICO                       REFORÇO
                                                                                           RECOMENDADA

                          3 doses (iniciar ou completar o
                             esquema, de acordo com
     Hepatite B
                                 situação vacinal,                        ------               ------
   recombinante
                          independentemente da idade
                                    gestacional)

                          3 doses, sendo uma delas com           A cada 10 anos ou
  Difteria e Tétano        dTpa (iniciar ou completar o           a cada 5 anos em
                                                                                               ------
         (dT)                esquema, de acordo com                    caso de
                                 situação vacinal)               ferimentos graves

 Difteria, Tétano e        1 dose para gestantes a partir
                                                                    1 dose a cada
 Pertussis acelular        da 20ª semana de gestação e                                         -----
                                                                       gestação
       (dTpa)                  puérperas até 45 dias

      Influenza¹                   Período sazonal                        -----                -----

                          De acordo com as orientações
      Covid-19¹                                                           -----                -----
                             do Ministério da Saúde
Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2023c) [25].

¹ Qualquer idade gestacional para todas as pessoas gestantes e até 45 dias após o parto.




                                                       37
 Quadro 5: Vacinas contraindicadas durante a gestação

               VACINA                                            OBSERVAÇÃO


                                         Pessoas gestantes vacinadas inadvertidamente com a vacina
                                         tríplice viral deverão ser acompanhadas no pré-natal para
                                         identificar possíveis intercorrências. Até o momento, os estudos
  Tríplice Viral                         de acompanhamento de vacinação inadvertida em gestantes
  (MMR)                                  não demonstraram risco aumentado de complicações, sendo
                                         que a contraindicação é feita como uma precaução por se tratar
                                         de vacinas contendo vírus vivo atenuado.
                                         Pode ser aplicada no puerpério e durante a amamentação.

                                         Pessoas gestantes vacinadas inadvertidamente com a vacina
                                         varicela deverão ser acompanhadas no pré-natal para identificar
  Varicela (atenuada)
                                         possíveis intercorrências.
                                         Pode ser aplicada no puerpério e durante a amamentação.

                                         Caso a pessoa engravide após a primeira dose da vacina HPV ou
                                         receba a vacina inadvertidamente durante a gestação, suspender
                                         a dose subsequente e completar o esquema vacinal,
  HPV                                    preferencialmente em até 45 dias após o parto. Nesses casos,
                                         nenhuma intervenção adicional é necessária, somente o
                                         acompanhamento do pré-natal.
                                         Pode ser aplicada no puerpério e durante a amamentação.

                                         Contraindicada para pessoas gestantes, No entanto, na
                                         impossibilidade de adiar a vacinação, como em situações de
  Febre Amarela                          emergência epidemiológica, vigência de surtos ou epidemias, o
                                         serviço de saúde deverá avaliar o risco benefício da vacinação.
                                         Verificar as orientações das autoridades sanitárias.
 Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2023f) [35].




                   Em caso de realização de vacinação de maneira inadvertida,
                       deverá ser notificado como erro de imunização no
                                          e-SUS Notifica.



3.5 Saúde Bucal na gestação
    A pessoa gestante deve realizar ao menos uma consulta odontológica durante o
pré-natal, preferencialmente logo após o início do acompanhamento, em especial
aquelas com comorbidades. É essencial que os agravos bucais e a necessidade de
tratamento odontológico sejam identificados e sinalizados, assim como a consulta, na
Caderneta da Gestante. Doenças bucais como cárie ou doença periodontal, podem
aumentar o risco de complicações na gestação, como parto prematuro.




                                                        38
                                        Cartilha - Saúde Bucal da Gestante
                                              do Ministério da Saúde:




3.6 Nutrição na gestação
    As orientações nutricionais no período gestacional visam promover a saúde e o
bem-estar da pessoa gestante e o pleno desenvolvimento fetal, prevenindo o
surgimento de agravos, como diabetes gestacional, hipertensão e ganho de peso
excessivo. Devem ser pautadas nos princípios e recomendações da segunda edição do
Guia Alimentar para População Brasileira [36], tendo o Protocolo de Uso do Guia
Alimentar para a População Brasileira na Orientação Alimentar da Gestante [37], ou
outro que venha a substituí-lo, como instrumento de apoio à prática clínica no cuidado
individual na APS.

   Durante o pré-natal, deve-se seguir as orientações e gráficos para o monitoramento
do ganho de peso gestacional, de acordo com a Caderneta da Gestante do Ministério
da Saúde (8ª edição ou outra que venha a substituí-la).

                Caderneta da Gestante
                      8ª edição




   O pré-natal é o momento oportuno para identificar o desejo e a motivação para o
aleitamento materno e para promover e incentivar familiares e cuidadores quanto à
alimentação complementar saudável.




                                         39
3.7 Saúde mental na gestação e no pós-parto
    Durante a gestação e após o parto, diversos problemas de saúde mental podem
ocorrer e agravar os preexistentes. Dentre os mais comuns estão depressão,
ansiedade, transtorno de estresse pós-traumático, psicose pós-parto, transtorno de
pânico e fobias. Os profissionais de saúde precisam estar atentos aos sinais de
ocorrência de problemas dessa ordem e atuar na sua identificação precoce e
adequado tratamento e/ou encaminhamento [38].

               Promoção da Saúde Mental na
                Gravidez e Primeira infância




3.8 Violência na gestação
    A violência doméstica e familiar contra a mulher engloba a violência física,
psicológica, sexual, patrimonial e a violência moral, conforme a Lei nº 11.340, de 7 de
agosto de 2006 [39].

  Na gestação, dentre os sintomas e comportamentos apresentados pela mulher que
sofre violência, destacam-se o início tardio e as faltas às consultas de pré-natal e
posterior frequência ao serviço, com apresentação de queixas diversas e, por vezes,
hematomas decorrentes da violência física, infecção urinária frequente e
sangramentos vaginais associados à violência sexual, além de mudança frequente de
endereço. Outros sintomas correlacionados podem ser observados, tais como: dor
pélvica crônica, cefaleia, doença espástica dos cólons, depressão, tentativa de suicídio,
síndrome de estresse pós-traumático, ansiedade, uso e abuso de drogas, anemia,
ganho de peso inadequado na gestação [40,41].


  Assim, é fundamental uma postura vigilante por parte dos profissionais da APS, que
podem atuar positivamente, a fim de evitar desfechos desfavoráveis à saúde
biopsicossocial dos envolvidos. Além disso, os profissionais devem estar atentos à toda
forma de racismo que pode estar presente no dia a dia dos serviços de saúde, uma vez
que o racismo institucional corrobora para a criação de barreiras de acesso no que
tange à saúde de mulheres negras e indígenas. Identificar e combater todas as formas
de violência racial também é um compromisso da equipe de saúde.



                                               40
  A equipe de saúde deve apresentar uma postura acolhedora, com disponibilidade
de escuta e valorização da dimensão subjetiva e social de pessoas gestantes em
situação de violência, com vistas à vinculação, ao diagnóstico precoce e ao
acompanhamento desses casos [42,43].

  O aborto é previsto em lei quando há risco de vida à gestante, gestação resultante
de estupro e gestação de feto anencéfalo (Art. 128, incisos I e II do Código Penal [31] e
ADPF 54 [32]). Dessa forma, nos casos de violência sexual a interrupção de uma
gestação decorrente de estupro não é considerada crime e sim um direito. A palavra
da vítima deve ser considerada presunção de veracidade para os serviços de saúde,
não necessitando de boletim de ocorrência. Ver mais no Fluxograma Interrupção
Legal da Gestação, na pág. 93.


           Casos de gestação em crianças e adolescentes com menos de 14 anos
           configuram estupro de vulnerável, de acordo com o Artigo 217-A do Código
           Penal [31]. Esses casos devem ser encaminhados a serviços de referência e
           assim terem acesso às informações acerca dos direitos legais de interrupção
           da gestação. Se, após os esclarecimentos, houver a escolha pelo seguimento
           da gravidez, seja para ficar com o bebê ou para colocá-lo em adoção, deve
           ser iniciado o acompanhamento de pré-natal de acordo com a estratificação
           de risco.




                 Serviços de referência para atenção
                  integral a pessoas em situação de
                  violência e serviços de referências
                hospitalares para interrupção legal da
                    gestação no Rio Grande do Sul




  As equipes devem acolher e esclarecer sobre o direito ao aborto previsto em lei e o
encaminhamento ser realizado SEMPRE, seja qual for a decisão da vítima ou de sua
família, a fim de que recebam orientações específicas dos serviços especializados,
conforme orienta a Cartilha do Ministério Público do RS [44].

   Orienta-se que o pré-natal somente seja iniciado, em pessoas gestantes com
menos de 14 anos, após o acesso aos serviços referidos e a oferta da interrupção
legal da gestação.




                                               41
  Segundo o Manual Gestação de Alto Risco [17], caracteriza-se como condição clínica
de maior risco para a gestação idade abaixo que 15 anos. Esta condição caracteriza
maior risco de desenvolvimento de patologias com potencial de óbito materno-fetal e
deve ser considerada nos critérios de encaminhamento para unidade de maior nível
hierárquico de pré-natal. A literatura em geral descreve um aumento de complicações
em todo período gestacional, sendo as mais frequentemente citadas as relacionadas
ao recém-nascido, como: prematuridade, baixo peso e maiores índices de mortalidade
neonatal. A gestação na adolescência está associada à maior mortalidade infantil,
principalmente por estar relacionada a uma complexa interação de fatores
determinantes. Estudos referem aumento de risco de óbito fetal e pós-natal. Ressalta-
se que grande parte desses óbitos poderia ser evitado, e que as principais falhas estão
na qualidade do pré-natal, do parto e do seguimento neonatal.

  Os casos de suspeita ou de violência são de notificação compulsória pelos serviços
de saúde. A notificação de violência sexual, por sua vez, deve ser imediata (no prazo de
24h em âmbito municipal), por ser necessária uma tomada rápida de decisão para
agilizar o atendimento à vítima e seu acesso à contracepção de emergência e às
medidas profiláticas preconizadas (até 72 horas da agressão). Imediatamente após o
seu conhecimento, o caso deve ser notificado pelo meio mais rápido disponível (como
e-mail ou telefone, com envio posterior da ficha de notificação), garantindo que a
pessoa seja assistida pela rede de atenção à saúde.

   No caso de crianças e adolescentes, as autoridades competentes (como Conselho
Tutelar e autoridade policial) devem ser comunicadas, conforme a Lei nº 14.344/2022
[45], que alterou o Estatuto da Criança e do Adolescente. O registro para o
compartilhamento das informações sobre o atendimento realizado com a criança ou
adolescente vítima deve conter, no mínimo: I - os dados pessoais da criança ou da
adolescente; II - a descrição do atendimento; III - o relato espontâneo da criança ou da
adolescente, quando houver; e IV - os encaminhamentos efetuados (art. 28º, Decreto
9.603/2018) [46]. O relato a ser enviado pode ter o carimbo apenas da instituição de
saúde e não de um profissional específico.

  Nos casos de gestantes indígenas, orienta-se a comunicação com as equipes
multidisciplinares de saúde indígena ou com outro órgão indigenista, a fim de
compreender as especificidades culturais.

  O planejamento sexual e reprodutivo deve ser uma estratégia de prevenção de
gestações e da maternidade na adolescência, assim como do matrimônio infantil.




                                         42
3.9 Manejo das morbidades mais prevalentes na
gestação
      A gestação é um fenômeno fisiológico e na maioria dos casos ocorre sem
complicações, no entanto, algumas morbidades podem surgir durante este período e
estarem diretamente relacionadas à mortalidade materna, como síndromes
hipertensivas (pré-eclâmpsia e eclâmpsia), síndromes hemorrágicas e outros agravos
importantes como hiperemese gravídica, hiperglicemia na gestação, infecção do trato
urinário, sífilis, tromboembolismo venoso e outros.

           Estudos demonstram que há prevalência de comorbidades e
           complicações que aumentam consideravelmente o risco gestacional e
           a morbimortalidade materna de mulheres negras, como anemia
           ferropriva, hipertensão gestacional e pré-eclâmpsia [47]. Promover a
           saúde materna perpassa também pelo enfrentamento ao racismo
           institucional, que é um dos fatores estruturantes da mortalidade
           materna de mulheres negras.



3.9.1 Síndromes Hipertensivas

    As síndromes hipertensivas durante a gestação, especialmente a pré-eclâmpsia e a
eclâmpsia, têm impacto direto nos resultados obstétricos e perinatais graves. Como
resultado, é a primeira causa de mortalidade materna no Brasil e a terceira no mundo,
além de ser a principal causa de parto prematuro iatrogênico, representando um
grave problema de saúde pública [34]. No RS, 8,9% dos óbitos maternos ocorridos em
2021 foram por pré-eclâmpsia e eclâmpsia, que se encontram no grupo de Edema,
proteinúria e transtornos hipertensivos na gestação, no parto e no puerpério [5].

                        Boletim Epidemiológico do
                        Estado do Rio Grande do Sul




                                              Diretriz clínica para prevenção,
                                           diagnóstico e manejo de síndromes
                                                hipertensivas na gestação




                                           43
Quadro 6: Diagnóstico e classificação das Síndromes Hipertensivas da
gestação
                                                    Ocorrência de pressão arterial sistólica ≥ 140 mmHg
Elevação Pressórica                                 e/ou diastólica ≥ 90 mmHg, verificadas em duas
na Gestação                                         ocasiões diferentes e com intervalo mínimo de 4 horas
                                                    e máximo de 7 dias.

                                                    Hipertensão prévia ou diagnosticada antes de 20
                                                    semanas de gestação, sem manifestação de sinais e
Hipertensão Arterial Crônica
                                                    sintomas relacionados à pré-eclâmpsia, sem lesões
                                                    em órgãos-alvo e ausência de proteinúria.

                                                    Hipertensão diagnosticada após 20 semanas de
Hipertensão Gestacional                             gestação ou que persiste até 12 semanas pós-parto,
                                                    sem proteinúria e sem lesão de órgão alvo.

                                                    Hipertensão diagnosticada após 20 semanas de
Pré-eclâmpsia
                                                    gestação com proteinúria e/ou lesão de órgão alvo.

                                                    Hipertensão crônica com o aparecimento de
Pré-eclâmpsia Sobreposta à
                                                    proteinúria e/ou lesão de órgão alvo após 20 semanas
HAS
                                                    de gestação.¹

Eclâmpsia                                           Convulsão associada à hipertensão ou pré-eclâmpsia.

                                                    Hemólise   +        elevação     enzimas   hepáticas   +
Síndrome HELLP
                                                    plaquetopenia.
Fonte: Adaptado de Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein (2023) [34].

¹ gestantes que apresentarem elevações nos valores tensionais, ganho de peso acima de um Kg por semana,
edema em mãos e face ou sintomas como cefaleia persistente, escotomas visuais e/ou epigastralgia deverão
realizar exames para afastar pré-eclâmpsia em emergência obstétrica.




3.9.1.1 Manejo Clínico das Síndromes Hipertensivas:

Prevenção da Pré-Eclâmpsia


         Para as mulheres com alto risco de desenvolvimento da pré-
         eclâmpsia, a ingestão diária de ácido acetilsalicílico (AAS) em doses de
         100 mg ou mais, iniciada antes de 16 semanas de gestação,
         demonstrou redução de 62% do risco do aparecimento da pré-
         eclâmpsia antes da 37ª semana de gestação e de 80% antes da 34ª
         semana de gestação. A suplementação de cálcio para mulheres com
         as mesmas características foi capaz de reduzir a incidência de pré-
         eclâmpsia em 55% [34].




                                                      44
    É recomendada a prescrição combinada de AAS 100 mg por dia e suplementação
de cálcio elementar 1g por dia nos casos em que a pessoa gestante apresente 1 fator de
risco alto e/ou 2 fatores de risco moderados descritos conforme quadro abaixo.


Quadro 7: Fatores de risco que indicam necessidade de profilaxia para
pré-eclâmpsia
        Apresentação
                                                         Condição                           Risco Considerado
      Clínica/Obstétrica


                                    Idade ≥ 35 anos

          Identificação             Nuliparidade

                                                                                                MODERADO
                                    Raça/cor negra

                                    História familiar de pré-eclâmpsia (mãe e/ou
                                    irmã)

                                    Hipertensão arterial crônica

                                    Diabetes tipo 1 ou 2
   Antecedentes pessoais e
         familiares                 Doença renal
                                                                                                    ALTO
                                    Doenças autoimunes (Ex: Lúpus erimatoso
                                    sistêmico, síndrome antifosfolípide, artrite
                                    reumatoide)

                                    Obesidade (IMC ≥ 30)

                                    Intervalo > 10 anos desde a última gestação

                                    Gestação prévia com desfecho adverso (DPP,                  MODERADO
                                    baixo peso a moderado, nascer com > 37s e
                                    trabalho de parto pré-termo)

   Antecedentes obstétricos
                                    História de pré-eclâmpsia em gestação anterior

                                                                                                    ALTO
                                    Gestação múltipla

                                    Pós-reprodução assistida
Fonte: Adaptado de Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein (2023), Federação Brasileira das
Associações de Ginecologia e Obstetrícia (2017) [34,48].




                                                      45
Quadro 8: Dose profilática de AAS e cálcio
                 1 fator de risco alto                        1 - Ácido acetilsalicílico (AAS) 100 mg – VO - 1 cp
                                                              à noite.
                                                              2 - Carbonato de cálcio 500 mg – VO - 1 cp no
            2 fatores de risco moderado                       café da manhã e 1 cp no jantar.

Fonte: Adaptado de Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein (2023) [34].



Tratamento anti-hipertensivo:

      As opções de medicações utilizadas e as respectivas doses sugeridas estão
elencadas no quadro a seguir:

Quadro 9: Medicamentos para o tratamento anti-hipertensivo
 Classe do fármaco                       Fármaco                              Posologia


                                                                              250 mg – 8/8 horas
  Simpatolíticos de ação central                                              250 mg – 6/6 horas¹
                                         Metildopa 250 mg ou 500 mg
         α2-agonistas                                                         500 mg – 8/8 horas²
                                                                              500 mg – 6/6 horas

                                                                              20 mg – 12/12 horas
                                                Nifedipina 20 mg
                                                                              20 mg – 8/8 horas
                                                       OU
                                                                              40 mg – 12/12 horas
    Bloqueadores de canal de
            cálcio
                                                                              2,5 mg – 12/12 horas
                                         Anlodipino 2,5 mg, 5 mg ou 10
                                                                              5 mg – 12/12 horas
                                                      mg
                                                                              10 mg – 12/12 horas

                                                                              3,125 mg – 12/12 horas
                                                                              6,25 mg – 12/12 horas
          β-bloquedores³                 Carvedilol 6,25 mg ou 12,5 mg
                                                                              12,5 mg – 12/12 horas
                                                                              25 mg – 12/12 horas
Fonte: Adaptado de Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein (2023) [34].


¹ Considerar a dose de 500 mg de 12/12 horas para melhor aderência das pacientes.
² A partir desta dose, encaminhar para o PNAR.
³ Terceira droga de escolha para associação de medicamentos para controle pressórico ou no caso de
impossibilidade de uso das drogas de primeira escolha.




                                                       46
  Manejo da pré-eclâmpsia grave na APS:
  Configura-se o diagnóstico de pré-eclâmpsia com características graves [49]:


                  Pressão arterial (PA) sistólica ≥ 160 mmHg e/ou PA diastólica ≥ 110 mmHg,
                  confirmada por intervalo de 15 minutos, aferida com técnica adequada.




Sinais de iminência de eclâmpsia: cefaleia, distúrbios visuais (fotofobia e
escotomas), hiperreflexia, náuseas, vômitos e dor no andar superior do
abdome (epigástrio ou no hipocôndrio direito).



                Eclâmpsia: quadro de convulsões tônico-clônicas, focais ou multifocais, ou
                coma em mulher com qualquer quadro hipertensivo, não causadas por
                epilepsia ou que não podem ser atribuídas a outras causas.



Síndrome HELLP: hemólise, aumento de enzimas hepáticas e
plaquetopenia.




                 Edema agudo de pulmão.




Dor torácica, queixa que deve ser valorizada, se estiver acompanhada
ou não por alterações respiratórias, situação que pode ser o resultado
de intensa vasculopatia cardíaca e/ou pulmonar.



                  Insuficiência renal, identificada pela elevação progressiva dos níveis séricos
                  de creatinina (≥ 1,2 mg/dL) e ureia, além da progressão para oligúria
                  (diurese inferior a 500 ml/24 horas).




                              Telecondutas:
                           Doenças Hipertensivas
                               na gestação




                                             47
Quadro 10: Manejo medicamentoso da pré-eclâmpsia grave
Se hipertensão grave (PA sistólica ≥ 160 mmHg e/ou PA diastólica ≥ 110 mmHg):
Nifedipino, 10 a 20g, via oral, repetindo a dose em 30 minutos se necessário, até 3 doses
OU
Hidralazina, 5mg, IV ou IM


Sulfato de magnésio:

4g de sulfato de magnésio (8ml de MgSO4 a 50% diluído em 12ml de água destilada), IV¹, em 5 a 10
minuto; e 5g (10ml) de MgSO4 a 50% intramuscular no quadrante superior externo de cada glúteo
(total de 10g ou 20 ml)²

A dose inicial (4g de MgSO4 EV) não provoca intoxicação e deve ser aplicada mesmo sem
monitorização.
Fonte: Adaptado de Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein (2023) e TelessaúdeRS-UFRGS (2023d)
[34,49].

¹ Deve ser feito com a pessoa gestante em decúbito lateral, preferencialmente esquerdo, para evitar a
compressão aortocava pelo útero gravídico e diminuir o risco de hipotensão arterial grave.
² Esquema para uso excepcional, na ausência de bomba de infusão ou durante transporte da paciente até
serviço que disponha, considerando que o volume excede o máximo recomendado atualmente para
administração intramuscular de medicamentos em adultos. Pode ser misturado com 1 mL de solução de
xilocaína a 2% para reduzir dor.

     O tratamento com o Sulfato de Magnésio (MgSO4) deve ser realizado nos casos de pré-
eclâmpsia grave. O reconhecimento precoce e o tratamento oportuno com MgSO4 reduz em
57% o risco da ocorrência de eclâmpsia e diminui o risco de morte materna, não sendo
prejudicial para o feto [47]. A sulfatação pode ser realizada em qualquer ambiente assistencial,
incluindo a APS, até que seja efetivado transporte para a emergência obstétrica. O
encaminhamento para serviço de emergência obstétrica deve ser imediato, objetivando
avaliação e manejo materno e fetal.

3.9.2 Síndromes hemorrágicas:
    As hemorragias obstétricas podem ser divididas em períodos:

         Primeira metade da gestação:
            Abortamento;
            Gestação Ectópica (GE);
            Doença trofoblástica gestacional (DTG).
         Segunda metade da gestação:
            Placenta prévia;
            Descolamento prematuro de placenta.

     Diante de qualquer uma dessas situações, a pessoa gestante deverá ser
encaminhada para avaliação materna e fetal na emergência obstétrica de referência.




                                                     48
Quadro 11: Classificação¹ de risco para hemorragia puerperal
                        BAIXO RISCO                     MÉDIO RISCO                         ALTO RISCO


                      Ausência de cicatriz        Cesariana anterior ou cicatriz       Placenta prévia ou
                      uterina                     uterina                              inserção baixa ou
                      Gestação única              Sobre distensão uterina              acretismo
                      ≤ 3 partos vaginais         (gemelar, polidrâmnio,               Sangramento ativo
                      prévios                     macrossomia, grandes                 importante e/ou
                      Ausência de                 miomas)                              instabilidade
                      distúrbios de                4 ou mais partos vaginais           hemodinâmica na
                      coagulação                  prévios                              admissão
 PRÉ-NATAIS           Sem história de             Corioamnionite                       Descolamento prematuro
                      hemorragia puerperal        Com história de                      de placenta
                                                  Obesidade (IMC ≥ 35 kg/m²)           Hemoglobina ≤ 8 com
                                                  Pré-eclâmpsia                        outros fatores de risco
                                                  Politransfusão prévia                Plaquetas < 100.000 ou
                                                  Hemoglobinopatias                    HELLP Coagulopatias
                                                                                       Múltiplos fatores de risco
                                                                                       Sepse

Fonte: Adaptado de SES-RS (2022b) [50].

¹ IMC, índice de massa corporal; PCT, prova de compatibilidade transfusional; HELLP, traduzido do inglês, hemólise,
plaquetopenia e alteração das provas de função hepática.


                      Protocolo Estadual de Prevenção e
                       Manejo da Hemorragia Puerperal




3.9.3 Hiperêmese gravídica

    A hiperêmese gravídica (HG) é uma forma grave de náuseas e vômitos na gestação,
podendo levar a distúrbios hidroeletrolíticos, alterações nutricionais e metabólicas,
cetonúria e perda de mais de 5% do peso corporal, trazendo risco para a vida materna
e fetal. Seu diagnóstico é baseado na presença de vômitos persistentes e na ausência
de outras doenças que justifiquem esta alteração. Nas formas leves das náuseas e dos
vômitos da gestante, as medidas não farmacológicas e farmacológicas por via oral
apresentam bons resultados rapidamente, e o tratamento deve ser ambulatorial. Nas
formas moderadas e graves, a gestante deve ser abordada de maneira multidisciplinar
em ambiente hospitalar [17].




                                                      49
3.9.4 Hiperglicemia na gestação
    Durante a gestação, o Diabetes Mellitus (DM) é classificado em Diabetes Mellitus
na gestação (prévio) ou Diabetes Mellitus Gestacional (DMG). A hiperglicemia é uma
das condições mais comuns na gestação. No Brasil, estima-se que 18% das pessoas
grávidas, assistidas no SUS, atinjam os critérios diagnósticos atuais de DMG. Frente ao
diagnóstico de DMG devem ser ofertadas orientações sobre seguimento do pré-natal,
nutrição e atividade física, controle glicêmico adequado, entre outros [17].

Quadro 12: Definições de hiperglicemia na gestação
Diabetes Mellitus (DM) na gestação:
DM (tipo 1, 2 ou outro) diagnosticado antes do período gestacional ou diagnóstico de DM durante a
gestação, conforme os seguintes parâmetros:
   glicemia em jejum maior ou igual 126 mg/dL;
   glicemia 2 horas após sobrecarga de 75 g de glicose maior ou igual a 200 mg/dL;
   hemoglobina glicada maior ou igual 6,5%;
   glicemia aleatória maior ou igual a 200 mg/dL na presença de sintomas (poliúria, polidipsia e perda
   de peso).


Diabetes Mellitus Gestacional (DMG):
Hiperglicemia diagnosticada pela primeira vez durante a gestação, com níveis glicêmicos que não
atingem critérios para diagnóstico de DM. Critérios diagnósticos para DMG, conforme os seguintes
parâmetros:
    glicemia em jejum realizada no primeiro trimestre com valor ≥ 92 mg/dL e ≤ 125 mg/dL* ou
    glicemia avaliada pelo Teste Oral de Tolerância à Glicose (TOTG) com sobrecarga de 75 g de glicose
    (realizado entre 24 e 28 semanas, para gestantes que no primeiro exame de glicemia apresentaram
    valor inferior a 92 mg/dL) com pelo menos um dos seguintes resultados:
- glicemia em jejum ≥ 92 mg/dL e ≤ 125 mg/dL e/ou
- glicemia após 1 hora ≥ 180 mg/dL e/ou
- glicemia após 2 horas ≥ 153 mg/dL e ≤ 199 mg/dL

Fonte: Adaptado de TelessaúdeRS-UFRGS (2023c) [30].



                   Caso o controle glicêmico consiga ser mantido
                   somente com alimentação adequada e exercícios
                   físicos, as consultas de pré-natal devem ser realizadas a
                   cada 15 dias até a 30ª semana de gestação. Após, seguir
                   semanalmente até o seu término [51].


      O controle glicêmico deve ser realizado da seguinte forma: três vezes na semana
(segunda, quarta e sexta), 4 vezes ao dia (Jejum; 2h após o café; 2h após o almoço e 2h
após a janta). As metas para o controle glicêmico são definidas por níveis de glicose no
jejum < 95 mg/dL e duas horas pós-prandial < 120 mg/dL. Deve-se manter o nível de
glicose de jejum acima de 70 mg/dL e os níveis pós-prandiais não inferiores a 100
mg/dL. Esse controle deve ser reavaliado a cada duas semanas (durante as consultas
de pré-natal) e, caso não esteja adequado, deve ser encaminhado ao Pré-Natal de Alto
Risco, de acordo com a estratificação de risco do Quadro 15, pág. 62.



                                                      50
3.9.5 Infecção do trato urinário

       A infecção do trato urinário (ITU) é uma intercorrência muito comum na
gestação, acometendo cerca de 10%-12% das pessoas gestantes e tem o potencial de
promover complicações graves, como prematuridade e sepse materna e neonatal.
Clinicamente, a ITU pode ser classificada como bacteriúria assintomática (BA), cistite
e pielonefrite. Cerca de 30% dos casos de bacteriúria assintomática não tratadas
evoluem para formas mais graves de ITU [17].

Quadro 13: Definição, diagnóstico e conduta nas ITU
                  Bacteriúria assintomática             Cistite                            Pielonefrite


                                                                                           ITU superior clinicamente
                  Identificação de bactérias
                                                        ITU inferior clinicamente,         apresentada por calafrios,
                  em multiplicação no trato
                                                        apresentada por tenesmo            dor lombar, anorexia,
                  urinário em pessoa
                                                        vesical, disúria,                  náuseas, vômitos e
                  gestante sem sintomas.
                                                        desconforto suprapúbico,           febre. Seu diagnóstico se dá
                  Seu diagnóstico se dá
                                                        polaciúria, urgência               através dos sinais e sintomas
                  através do exame de
Definição e                                             miccional, hematúria               e exames laboratoriais (piúria
                  Urocultura positiva (uma
diagnóstico                                             macroscópica e urina               significativa,
                  ou mais espécies de
                                                        com odor desagradável.             hematúria frequente,
                  bactérias na
                                                        Seu diagnóstico se dá              urocultura positiva,
                  urocultura, em quantidade
                                                        através dos sinais e               leucocitose com desvio à
                  superior a 100.000
                                                        sintomas e/ou Urocultura           esquerda,
                  unidades formadoras de
                                                        positiva.                          anemia e proteína C reativa
                  colônia por mililitros)
                                                                                           aumentada)


                                                        Uso de antibiótico².
                                                        Repetir exame de
                                                                                           Feito o diagnóstico, a
                                                        urocultura após duas
                                                                                           hospitalização é obrigatória
                                                        semanas de tratamento.
                  Uso de antibiótico¹                                                      para hidratação e
                                                        A detecção de novo caso
                  definido através do                                                      antibioticoterapia
                                                        de cistite favorece a
                  resultado do antibiograma.                                               endovenosa e
                                                        indicação de
                  É recomendada repetição                                                  acompanhamento de
Conduta                                                 antibioticoprofilaxia até o
                  do exame de urocultura                                                   exames laboratoriais.
                                                        parto³.
                  após duas semanas de                                                     A profilaxia antibiótica até o
                                                        Na cistite complicada,
                  tratamento como controle                                                 parto sempre deve ser
                                                        com hematúria
                  de cura.                                                                 instituída após o
                                                        macroscópica franca,
                                                                                           tratamento³.
                                                        deve-se avaliar a
                                                        hospitalização e
                                                        antibiótico parenteral.
Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2022b) [17].

¹ Antibióticos recomendados para o tratamento da BA na gestação: Nitrofurantoína 100mg a cada 6 horas por 5 dias, via oral OU
Cefalexina 500mg a cada 6 horas por 7 dias, via oral. Sempre levar em consideração o resultado do antibiograma.
² Antibióticos recomendados para o tratamento da cistite na gestação: Nitrofurantoína, 100mg a cada 6 horas por 5 dias, via oral
OU Cefalexina 500mg a cada 6 horas por 7 dias, via oral OU Amoxicilina+clavulanato, 500/125mg a cada 08 horas por 7 dias, via
oral
³ Antibioticoprofilaxia nos casos de cistite de repetição e/ou pielonefrite: Nitrofurantoína, 100mg ao dia até 37 semanas OU
Cefalexina 250mg ao dia até o fim da gestação. É recomendado substituir a Nitrofurantoína por Cefalexina após as 37 semanas
devido ao risco de icterícia neonatal.




                                                             51
   3.9.6 Sífilis
    A sífilis é uma infecção bacteriana sistêmica, crônica e com possibilidade de cura.
 Na gestação, pode apresentar consequências severas como abortamento,
 prematuridade, natimortalidade, manifestações congênitas precoces ou tardias e/ou
 morte do RN [23]. A maioria dos diagnósticos de sífilis em gestantes ocorre no estágio
 de sífilis latente. A infecção fetal é influenciada pelo estágio da doença na mãe e pelo
 tempo em que o feto foi exposto. Até 50% das pessoas gestantes com sífilis não
 tratadas terão desfechos gestacionais adversos.

                                Fluxograma de Sífilis em gestante
                                                  TESTE RÁPIDO PARA
                                                        SÍFILIS



                    Positivo                                                              Negativo



                                                                              Repetir no 2º e 3º trimestre, e
 Notificar¹
                                                                                        no parto
                          Tratar          Monitorar


                                                                               Coleta de VDRL, com objetivo de
                                                                             monitorar a resposta ao tratamento.
       Iniciar tratamento na gestante com                                     Gestante: mensal até o parto. Após,
       penicilina conforme estadiamento                                      trimestral até completar 12 meses de
                                                                                      acompanhamento.
 Estadiamento                Esquema Terapêutico²                           Parceiro(a): trimestral até completar 12
                                                                                 meses de acompanhamento
 Sífilis primária,
 secundária e latente        Penicilina G benzatina 2,4 milhões UI, IM,
 recente (<1 ano de          dose única (1,2 milhão UI em cada glúteo)
 evolução)

                                                                              ¹ A notificação é obrigatória em
                             Penicilina G benzatina 2,4 milhões UI, IM,       todos os casos de sífilis.
 Sífilis latente tardia      semanal, por 3 semanas (1,2 milhão UI em
 (≥1 ano de evolução)        cada glúteo) - dose total 7,2 milhões UI​        ² Em caso de pessoa gestante
 ou latente com              *Caso o intervalo entre as aplicações            alérgica à penicilina: encaminhar à
 duração ignorada e          ultrapasse 9 dias, o esquema deve ser
                                                                              referência     hospitalar     para
 sífilis terciária           reiniciado. Realizar a busca ativa da pessoa
                                                                              dessensibilização.
                             gestante caso não compareça no 7° dia

                                                                              ³ Se houve exposição à pessoa
 Resultado esperado no tratamento adequado: Diminuição na                     com sífilis (até 90 dias), é
 titulação do VDRL em 2 diluições em até 6 meses na sífilis recente ou        recomendada      a    oferta     de
 em até 12 meses na sífilis tardiaEx: de 1:32 para >1:8; ou de 1:128 para     tratamento presuntivo a esses
 >1:32).                                                                      parceiros(as) sexuais, com dose
                                                                              única      de      benzilpenicilina
      Avaliar e tratar parceiro(a) sexual ³                                   benzatina 2,4 milhões, UI, IM (1,2
      Orientar profilaxia de ISTs                                             milhão de UI em cada glúteo).
Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2022e, 2023g) [23,52].




                                                                    52
3.9.7 Tromboembolismo venoso

    O Tromboembolismo Venoso (TEV) é a manifestação mais comum da trombofilia
e pode apresentar complicações como a Trombose Venosa Profunda (TVP) e o
Tromboembolismo Pulmonar (TEP) [53]. A prevenção do TEV na gestação é por meio
da identificação de fatores de risco e instituição de tromboprofilaxia.

Quadro 14: Fatores de risco e critérios para instituição de
tromboprofilaxia para TEV
Critérios de inclusão

                                 a) Gestantes com história pessoal de TEV de moderado a alto risco de
                                 recorrência (único episódio não-provocado; TEV relacionado à
                                 gestação ou anticoncepção hormonal contendo estrogênio ou
Profilaxia durante o pré-natal
                                 múltiplos TEV prévios não-provocados);
e por seis semanas no pós-
                                 b) Gestantes com diagnóstico de SAF comprovado clínico e
parto
                                 laboratorialmente;
                                 c) Gestantes com trombofilia de alto risco e história de TEV em
                                 parente de primeiro grau.

                                 a) Gestantes com trombofilia de alto risco e sem história pessoal ou
                                 familiar de TEV;
                                 b) Gestantes com trombofilia de baixo risco e com TEV em parente
Profilaxia apenas por seis
                                 de primeiro grau;
semanas no pós-parto
                                 c) Gestantes com histórico pessoal de TEV com baixo risco de
                                 recorrência (trauma, imobilização, cirurgia de longa duração, sem
                                 relação com anticoncepcional hormonal ou gestação).


Critérios de exclusão


    Pessoas gestantes com hipersensibilidade à enoxaparina sódica, à heparina e seus derivados,
    inclusive outras heparinas de baixo peso molecular; e
    Pessoas gestantes com hemorragias ativas de grande porte e condições com alto risco de
    desenvolvimento de hemorragia incontrolável, incluindo acidente vascular cerebral hemorrágico
    recente.
Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2021c) [53].



         Embora esses casos devam ser referenciados ao Pré-Natal de
         Alto Risco, a prescrição da enoxaparina já deve ocorrer na APS.



    A tromboprofilaxia é realizada com Enoxaparina sódica na dosagem diária de 40
mg, administrada via subcutânea. Em pessoas gestantes com peso > 90kg, a dose
poderá ser ajustada para 60 mg, não podendo ultrapassar 80 mg/dia. Nos casos de
diagnóstico de SAF com apenas manifestações obstétricas (sem trombose vascular), a
dose recomendada é de 40 mg/dia.




                                                 53
3.10 Plano de Parto
    Durante o pré-natal é importante abordar questões relacionadas ao trabalho de
parto, parto e pós-parto.

    O plano de parto é uma ferramenta importante para ser utilizada nesse momento
e é uma das recomendações da diretriz para o cuidado intraparto da Organização
Mundial da Saúde (2018) [54] e das Diretrizes Nacionais de Assistência ao Parto Normal
do Ministério da Saúde (2017) [55].

    É um documento que deve ser trabalhado pelos profissionais que acompanham o
pré-natal, em conjunto com a pessoa gestante e acompanhante, e permite expressar
suas preferências sobre o parto, aumentar a confiança em relação ao processo de parir,
favorecer a comunicação com a equipe hospitalar, aprofundar seus conhecimentos
sobre a fisiologia do parto e sobre as práticas assistenciais recomendadas.


   No Apêndice IV (pág. 94), é apresentada uma proposta de plano de parto, que pode
ser impressa para ser trabalhada no decorrer do pré-natal e para ser levada à
maternidade.


3.11 Vinculação
     Toda pessoa gestante deve ser informada pela equipe da APS, responsável pelo
seu   atendimento    pré-natal,   qual   serviço   é    a  sua     referência   para
urgências/emergências obstétricas e para o parto (Lei Federal no 11.634/2007) [56]. O
nome do hospital ou maternidade de referência deve ser registrada na Caderneta da
Gestante.


    A visita prévia à maternidade de referência deve ser sempre oferecida [8]. No RS, a
pactuação das referências das especialidades foi publicada na Resolução CIB-RS n°
50/2022, que é atualizada mensalmente. As atualizações da CIB 50 podem ser
consultadas no site da SES/RS: RESOLUÇÕES DA CIB


    Os serviços de atenção secundária e/ou terciária devem ser envolvidos quando se
faz necessário o cuidado adicional. Uma vez realizado o encaminhamento para
acompanhamento em um serviço especializado, as pessoas gestantes devem manter
o vínculo com a equipe da APS, através de consultas e visitas domiciliares. A equipe da
APS deve ser informada a respeito da evolução da gestação e tratamentos
administrados por meio de contrarreferência (plano de cuidados compartilhado). O
estabelecimento dessa comunicação entre os serviços é de suma importância, visto
que pessoas gestantes têm maior facilidade de acesso aos serviços de APS, até mesmo
pela proximidade ao seu domicílio [7].


                                         54
3.12 Registro dos dados pela APS
   Destaca-se a necessidade do adequado registro das ações realizadas pelas equipes,
contribuindo para a comprovação do que é realizado em nível municipal e permitindo
a análise da qualidade assistencial. O monitoramento do cuidado prestado propicia a
avaliação do desempenho do serviço e a programação de ações de qualificação da
assistência ao pré-natal e ao puerpério na APS. Todas as consultas, visitas, atividades
educativas e procedimentos devem ser devidamente registrados, por todos os
profissionais responsáveis, no e-SUS ou no prontuário próprio com thrift para o
Sistema de Informação em Saúde para a Atenção Básica (SISAB).

    A Portaria nº 344/2017 [57], dispõe sobre o preenchimento obrigatório do quesito
raça/cor nos formulários dos sistemas de informação em saúde pelos profissionais,
respeitando o critério de autodeclaração da pessoa, de acordo com as categorias
utilizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e que constam
como branca, preta, amarela, parda ou indígena.

             Acompanhamento do Pré-natal no PEC e-SUS APS


3.13 Pré-natal do parceiro
     O pré-natal do pai/parceiro é uma estratégia que visa a participação destes e a
melhoria do vínculo familiar. A Política Estadual de Atenção Integral à Saúde do
Homem (PEAISH) tem estimulado os municípios a implementarem a estratégia
através da realização e registro de consultas e exames do pai/parceiro pelos serviços
de saúde [10,58].


      A participação do pai/parceiro tem relevância no pré-natal, puerpério e período
de amamentação e, além de incentivar o homem ao cuidado com sua saúde,
constitui-se uma ferramenta de prevenção e tratamento das IST [10].


    O pai/parceiro deve ter garantida a realização dos testes rápidos de Sífilis, HIV,
Hepatites B e C. Os testes rápidos com resultados reagentes devem ter seu
encaminhamento conforme orientações do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas
para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis (2022)
[20] e exame de tipagem sanguínea, se gestante Rh negativo. A solicitação de exames
adicionais deve respeitar os protocolos estabelecidos pelo Ministério da Saúde [10].

    Sugere-se utilizar o Pré-Natal para abordar a temática da paternidade e cuidado,
através de ações que ressaltem a importância da participação ativa e responsável,
reforçando o papel que o parceiro tem no desenvolvimento da criança.




                                         55
  3.14 Atividade coletiva
   Os grupos de educação em saúde devem se constituir como espaços de
  acolhimento, apoio e reflexão, contribuindo com o fortalecimento do autocuidado,
  com a capacidade de tomada de decisão informada e com a formação de vínculo.

     É importante que o espaço do grupo seja aberto a sugestões de temas e à
  participação do(a) acompanhante, e que o local de realização considere a distância da
  comunidade, possibilitando também a identificação de dispositivos parceiros.



                                Mudanças psicoemocionais no
                              período gestacional e no pós-parto
                                                                   Preparação para o
      Sinais, sintomas e                                           parto e pós-parto
     queixas frequentes
         na gestação
                                                                       Plano de Parto e visita
                                                                           à maternidade
Sinais de alerta na
  gestação e no
     puerpério                                                            Vias de parto:
                                                                         desmitificação e
                                                                       promoção do parto
                                                                       vaginal, implicações
 Desenvolvimento                                                       da cirurgia cesariana
fetal e vinculação
família/bebê intra-
      útero                              TEMAS                            Aleitamento
    Prevenção das                    sugeridos                              materno
      Infecções
     Sexualmente                                                         Saúde sexual e
    Transmissíveis                                                        reprodutiva
                  Violência
                  sexual e                                  Cuidados
                 doméstica                                com o recém-
                                       Preparação            nascido
                                         para a
                                      parentalidade




                                             56
4. ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO
GESTACIONAL
    Para reduzir a razão de mortalidade materna, a oferta de um cuidado de qualidade
é essencial, desde o planejamento reprodutivo até o cuidado no puerpério. A
estratificação de risco gestacional contribui com a redução da morbimortalidade
materna e infantil por causas evitáveis e é fundamental para a continuidade do
cuidado adequado e em tempo oportuno.

    É importante lembrar que uma gestação que está transcorrendo bem pode se
tornar de risco a qualquer momento. Portanto, há necessidade de reavaliação do risco,
desde o início do pré-natal até o momento do parto, assim como a avaliação e
classificação de vulnerabilidade e risco social.


    A estratificação de risco da gestante deve ser realizada em todas as consultas
de pré-natal. Através dela é possível identificar as pessoas gestantes que, de acordo
com o potencial de risco, os agravos à saúde ou o grau de sofrimento, necessitam de
encaminhamento para o serviço especializado ou encaminhamento imediato para o
serviço de emergência. Essa estratificação deve ser registrada no prontuário
eletrônico e na Caderneta da Gestante.


     Os motivos de encaminhamento selecionados no Quadro 15, são os mais
prevalentes para o Pré-Natal de Alto Risco. Ressalta-se que muitas outras condições
não estão descritas, sendo de responsabilidade da equipe o encaminhamento para o
serviço apropriado, conforme avaliação e necessidade. Todas as informações
consideradas relevantes devem ser observadas. No caso de dúvidas, consultar o
Telessaúde/RS UFRGS (ver mais na pág. 80).


      Pessoas gestantes com suspeita de acretismo placentário, história de
tromboembolismo prévio, hipertireoidismo, anemia grave, diabetes prévio à gestação,
pré-eclâmpsia atual (após avaliação em emergência) ou histórico de pré-eclâmpsia
em gestações anteriores, histórico ou incompetência istmo-cervical atual ou outras
comorbidades gestacionais graves, devem ter preferência no encaminhamento ao
Pré-Natal de Alto Risco, quando comparado com outras condições clínicas.

    Pessoas   gestantes   com   estratificação   de   alto   risco   devem   manter   o
acompanhamento regular na US, uma vez que a equipe de saúde da APS é a
coordenadora e responsável do seu cuidado longitudinal; sendo assim, o cuidado deve
ser compartilhado com o serviço de Pré-Natal de Alto Risco ou outro serviço
especializado adequado.



                                        57
      Apresentamos a estratificação de risco no Quadro 15, com uso das cores azul,
verde, amarelo, laranja e vermelho, utilizadas para definir o nível de atenção onde o
pré-natal será realizado.




                                Pessoas gestantes sem fatores de risco
                                identificados no momento. Devem realizar o pré-
                Azul            natal na APS e ter o risco reavaliado em todas as
                                consultas.




                                Pessoas gestantes com fatores de risco, mas que não
                                necessitam de encaminhamento ao Alto Risco ou ao serviço
               Verde            de emergência. Devem realizar o pré-natal de risco habitual
                                na APS e ter o risco reavaliado em todas as consultas.




                                Pessoas gestantes com necessidades clínicas específicas
                                que não necessitam de encaminhamento ao Pré-Natal de
                                Alto Risco, mas que necessitam de acompanhamento
             Amarelo            especializado em outros pontos da rede. Devem realizar o
                                pré-natal de risco habitual na APS em conjunto com o
                                serviço especializado, e ter o risco reavaliado em todas as
                                consultas. O Alto Risco, nestes casos, só será indicado se
                                houver outros critérios que o indiquem.


                                Pessoas gestantes que apresentam fatores de risco que
                                necessitam de encaminhamento para o Pré-Natal de Alto
                                Risco. O encaminhamento será via regulação, conforme
              Laranja           fluxo estabelecido a nível municipal, regional ou estadual,
                                em ambulatório especializado (nível secundário ou
                                terciário). O vínculo entre a APS e a pessoa gestante deve
                                ser mantido durante o Pré-natal de Alto Risco.




                                Pessoas gestantes que apresentam fatores de risco que
                                demandam encaminhamento imediato para emergência
             Vermelho           obstétrica. Após estabilização, quando houver a alta
                                hospitalar, a APS deve priorizar o atendimento, fazendo
                                assim a avaliação de risco e encaminhamento para o Pré-
                                Natal de Alto Risco, se for necessário.




                                         58
Quadro 15: Estratificação de risco de pessoas gestantes

SEM FATOR DE RISCO
        Fatores de risco                       Orientações para a APS                          Estrato


  Pessoa gestante sem fator de       Reavaliar fatores de risco a cada consulta,          Pré-Natal de Risco
  risco.                             através de exame físico e anamnese.                  Habitual na APS



CARACTERÍSTICAS INDIVIDUAIS E SOCIODEMOGRÁFICAS
         Fatores de risco                      Orientações para a APS                           Estrato


  Idade >15 anos e <40 anos;         Reavaliar fatores de risco a cada consulta,
  Insuficiência de apoio familiar;   através de exame físico e anamnese;
  Capacidade de autocuidado          Gestação em pessoas com menos de 14 anos (13
  insuficiente;                      anos, 11 meses e 29 dias): Ver mais na pág. 40;
  Não aceitação da gestação;         Pessoa gestante em vulnerabilidade social pode
  Situação conjugal insegura;        ser acompanhada concomitantemente pelo
  Baixa escolaridade (<5 anos de     Sistema Único de Assistência Social, referenciar
  estudo);                           ao CRAS ou CREAS da região;
  Condições ambientais               Pessoa gestante em situação de rua pode ter
  desfavoráveis;                     cuidado compartilhado com Consultórios na
  Altura < 1,45m;                    Rua;
  IMC (Índice de Massa Corporal)     Pessoa gestante negra ou quilombola reavaliar
  <18,5kg/m² ou 30kg/m² a 39         fatores de risco a cada consulta, através de         Pré-Natal de Risco
  kg/m²;                             exame físico e anamnese, em especial no que          Habitual na APS
  Uso de medicamentos                tange hipertensão, diabetes e doença falciforme;
  teratogênicos.                     Pessoa gestante com deficiência física ou
                                     mobilidade reduzida, os profissionais devem se
                                     atentarem para obstáculos para a plena vivência
  Gestantes em situação de rua ou
                                     da sexualidade, da maternidade, na falta de
  de comunidades indígenas.
                                     acessibilidade física, comunicacional e atitudinal
                                     nos serviços, no acesso aos dispositivos de
  Gestantes negras ou                tecnologia assistiva e equipamentos de saúde.
  quilombolas.                       Algumas deficiências estão associadas com
                                     aumento de riscos na gestação e devem ser
  Gestantes com deficiência física   avaliadas individualmente.
  ou mobilidade reduzida.

                                     Casos de gestação em crianças e adolescentes
                                     com menos de 14 anos configuram estupro de
                                     vulnerável, de acordo com o Artigo 217-A do
                                     Código Penal [31]. Esses casos devem ser
                                     encaminhados a serviços de referência e assim
                                     terem acesso às informações acerca dos direitos
                                     legais de interrupção da gestação. Se, após os
                                     esclarecimentos,    houver   a     escolha  pelo     Pré-Natal de Alto
  Idade <15 anos e >40 anos;         seguimento da gravidez, seja para ficar com o        Risco Tipo I
                                     bebê ou para colocá-lo em adoção, deve ser
                                     iniciado o acompanhamento de pré-natal de
                                     acordo com a estratificação de risco.
                                     Mulheres com idade acima de 40 anos, devido a
                                     maiores riscos de intercorrências materno-fetais,
                                     devem ser encaminhadas ao pré-natal de alto
                                     risco de acordo com a indicação da
                                     estratificação.




                                                59
GESTAÇÃO RESULTANTE DE ESTUPRO
          Fatores de risco                          Orientações para a APS                         Estrato

                                           Gestação em crianças e adolescentes com
                                           menos de 14 anos se configura situação de
                                           crime de estupro de vulnerável, a despeito de
                                           ter havido sexo consentido, ou seja, sem
                                           violência ou grave ameaça e mesmo que a
                                           vítima já seja sexualmente ativa. É obrigatório
                                           para os serviços de saúde a notificação e a       Encaminhar
  Gestação resultante de estupro.          comunicação ao Conselho Tutelar. Ver mais         atendimento em
                                           na pág. 40;                                       violência sexual
                                           Na gestação resultante de estupro, a
                                           interrupção legal da gestação é um direito
                                           previsto em lei e deve ser ofertado pelos
                                           profissionais. A APS deve conhecer a rede de
                                           atendimento       em   violência    sexual    e
                                           encaminhar com maior brevidade possível.


SITUAÇÃO OCUPACIONAL
          Fatores de risco                          Orientações para a APS                         Estrato

  Esforço físico excessivo, carga          Reavaliar fatores de risco a cada consulta,
  horária extensa e com rotatividade,      através de exame físico e anamnese.
  trabalho noturno;                        Orientar sobre direitos trabalhistas, que
  Exposição a agentes físicos (ex: frio,   garantem a transferência de função quando a
  exposição à radiação), químicos (ex:     atividade prestada for prejudicial à gestação     Pré-Natal de Risco
  poeira, agrotóxicos) e biológicos        (laudo médico atestando, quando houver            Habitual na APS
  (contato      permanente        com      necessidade) e importância do seguimento
  pacientes, animais);                     das orientações de segurança do trabalho.
  Estresse.



HIPERTENSÃO NA GESTAÇÃO
          Fatores de risco                          Orientações para a APS                         Estrato

                                           Reavaliar controle da pressão, complicações
  Hipertensão crônica: Com lesão em        e risco adicional a cada consulta, através de
  órgão-alvo, e em risco adicional         anamnese,      exame     físico  e    exames      Pré-Natal de Risco
  controlado com até UM fármaco.           complementares.                                   Habitual na APS
                                           Reavaliar fatores de risco a cada consulta,
                                           através de exame físico e anamnese.


  Hipertensão     gestacional    atual     Referenciar, via regulação (conforme fluxo
  (diagnóstico após 20ª semana de          estabelecido a nível municipal ou estadual),
  gestação),   após    exclusão     da     para o Pré-Natal de Alto Risco;
  suspeita de pré-eclâmpsia;               Verificar junto à regulação e/ou pessoa           Pré-Natal de Alto
  Hipertensão      gestacional     em      gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de        Risco Tipo I
  gestação anterior, sem histórico de      Alto Risco;
  mau antecedente obstétrico e/ou          A US deve manter o vínculo, através de
  perinatal.                               consultas e visitas domiciliares.




                                                   60
Hipertensão crônica (diagnóstico           Referenciar, via regulação (conforme fluxo
prévio ou antes da 20ª semana de           estabelecido a nível municipal ou estadual),
gestação) com: lesão em órgão              para o Pré-Natal de Alto Risco;
alvo (presença de proteinúria ou           Verificar junto à regulação e/ou pessoa
doença renal crônica, hipertrofia          gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
de       ventrículo         esquerdo,      Alto Risco;
retinopatia); ou hipertensão grave         A US deve manter o vínculo, através de
(PA sistólica ≥ 160 mmHg ou PA             consultas e visitas domiciliares.
diastólica       ≥    110     mmHg),
independente do tratamento,
após avaliação em emergência; ou        ¹Pré-eclâmpsia: hipertensão arterial após as 20
hipertensão leve a moderada (PA         semanas de gestação e mais UM dos seguintes
sistólica ≥ 140-159 mmHg ou PA          critérios: proteinúria (≥ 300 mg em amostra de
diastólica ≥ 90-109 mmHg) com           urina de 24 horas ou proporção de proteína/
uso de dois ou mais fármacos            creatinina ≥ 0,3 mg/dL em uma amostra de
anti-hipertensivos; ou suspeita de      urina ou fita reagente ≥ 2+); ou contagem de
hipertensão      secundária;       ou   plaquetas <100.000 céls/mm3; ou creatinina
tabagismo; ou idade materna ≥           sérica > 1,1 mg/dL ou aumento em duas vezes no
40 anos; ou         diagnóstico de      seu valor basal na ausência de outra doença
diabetes mellitus ou diabetes           renal; ou aumento das transaminases hepáticas
gestacional; ou      mau resultado      (duas vezes o limite superior de normalidade);
obstétrico e/ou perinatal em            ou edema pulmonar; ou cefaleia persistente e
gestação      prévia     (interrupção   de início recente (excluindo outros diagnósticos
prematura da gestação, morte            e não responsiva a          analgesia usual); ou
fetal intrauterina ou perinatal,        sintomas visuais (visão turva, luzes piscando ou   Pré-natal de Alto
síndrome HELLP, pré-eclâmpsia           faíscas, escotomas); ou dor epigástrica ou em      Risco Tipo II
ou         eclâmpsia,          parada   hipocôndrio direito, grave e persistente, não
cardiorrespiratória, internação em      explicada por diagnósticos alternativos.
CTI durante a gestação, entre           Hipertensão crônica com pré-eclâmpsia
outras); ou sinais de insuficiência     sobreposta: história prévia ou com início
placentária          (oligoidrâmnio,    anterior às 20 semanas de gestação associado à
restrição de crescimento fetal,         pré-eclâmpsia. Deve-se suspeitar se: súbita
aumento de resistência das              exacerbação de hipertensão, ou piora ou
artérias uterinas);                     surgimento de proteinúria; ou trombocitopenia
                                        de início recente (< 100.000 plaquetas/mm3); ou
Diagnóstico de pré-eclâmpsia¹,          aumento repentino de enzimas hepáticas a
após estratificação de gravidade        níveis anormais; ou início de sintomas
em    serviço    de  emergência         sugestivos de pré-eclâmpsia; ou níveis elevados
obstétrica;                             de ácido úrico.

Hipertensão     gestacional     em
gestação anterior, com mau
resultado obstétrico e/ou perinatal
(interrupção     prematura       da
gestação, morte fetal intrauterina
ou perinatal, síndrome HELLP,
pré-eclâmpsia      e     eclâmpsia,
parada          cardiorrespiratória,
internação em CTI durante a
gestação, entre outras).


                                           Após alta hospitalar, a APS deve priorizar o
Suspeita de pré-eclâmpsia¹;
                                           atendimento da pessoa gestante;                 Encaminhamento
                                                                                           imediato para
Crise hipertensiva (PA sistólica ≥
                                           Reavaliar a estratificação de risco e           emergência
160 mmHg ou PA diastólica ≥ 110
                                           encaminhar para o pré-natal de alto risco, se   obstétrica
mmHg).
                                           necessário .




                                                    61
DIABETES NA GESTAÇÃO
        Fatores de risco                           Orientações para a APS                        Estrato

                                          O controle glicêmico deve ser avaliado a
                                          cada 2 semanas com medidas diárias da
                                          glicemia capilar no jejum, antes e 2h após as
                                          principais refeições. Metas do controle
                                          glicêmico: jejum <95 mg/dL e 2h após <120
                                          mg/dL;


                                       ¹Diabetes      Mellitus   Gestacional     (DMG):
                                       Hiperglicemia diagnosticada pela primeira vez
 Diabetes Mellitus Gestacional         durante a gestação, com níveis glicêmicos que
 (DMG)¹ controlado com medidas         não atingem critérios para diagnóstico de DM.
                                       Critérios diagnósticos para DMG, conforme os        Pré-Natal de Risco
 não farmacológicas (orientações
                                       seguintes parâmetros: glicemia em jejum             Habitual na APS
 dietéticas   e atividade   física
 apropriada).                          realizada no primeiro trimestre com valor ≥ 92
                                       mg/dL e ≤ 125 mg/dL; ou glicemia avaliada pelo
                                       Teste Oral de Tolerância à Glicose (TOTG) com
                                       sobrecarga de 75 g de glicose (realizado entre 24
                                       e 28 semanas, para gestantes que no primeiro
                                       exame de glicemia apresentaram valor inferior a
                                       92 mg/dL) com pelo menos um dos seguintes
                                       resultados: glicemia em jejum ≥ 92 mg/dL e ≤ 125
                                       mg/dL; e/ou glicemia após 1 hora ≥ 180 mg/dL;
                                       e/ou glicemia após 2 horas ≥ 153 mg/dL e ≤ 199
                                       mg/dL.


                                          Iniciar tratamento farmacológico na APS.
                                          Entrar em contato com o TelessaúdeRS, caso
                                          seja necessário auxílio com o tratamento.
 Diabetes    Mellitus     (DM)    na      Referenciar, via regulação (conforme fluxo
 gestação               (diagnóstico      estabelecido a nível municipal ou estadual),
 estabelecido antes da gestação ou        para o Pré-Natal de Alto Risco;
 com critérios² para o diagnóstico        Verificar junto à regulação e/ou pessoa
 de diabetes fora da gestação) e:         gestante se houve o acesso ao Pré-natal de
 ausência de lesão em órgão alvo; e       Alto Risco;
 sem indicação de uso de insulina;        A US deve manter o vínculo, através de
 e crescimento fetal adequado             consultas e visitas domiciliares.                Pré-Natal de Alto
 (circunferência abdominal fetal                                                           Risco Tipo I
 abaixo do percentil 75);              ²Diabetes Mellitus (DM) na gestação: DM (tipo
                                       1, 2 ou outro) diagnosticado antes do período
 Diabetes Mellitus Gestacional         gestacional; ou diagnóstico de DM durante a
 (DMG)¹      e  necessidade   de       gestação, conforme os seguintes parâmetros:
 tratamento farmacológico com          glicemia em jejum maior ou igual 126 mg/dL; ou
 hipoglicemiante oral para obter       glicemia 2 horas após sobrecarga de 75 g de
 controle glicêmico adequado.          glicose maior ou igual a 200 mg/dL; ou
                                       hemoglobina glicada maior ou igual 6,5%; ou
                                       glicemia aleatória maior ou igual a 200 mg/dL
                                       na presença de sintomas (poliúria, polidipsia e
                                       perda de peso).




                                                   62
 Diabetes     Mellitus     (DM)    na   Referenciar, via regulação (conforme fluxo
 gestação                (diagnóstico   estabelecido a nível municipal ou estadual),
 estabelecido antes da gestação ou      para o Pré-Natal de Alto Risco;
 com critérios² para o diagnóstico      Verificar junto à regulação e/ou pessoa
 de diabetes fora da gestação) e:       gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
 lesão em órgão alvo; ou uso de         Alto Risco;
 insulina; ou pessoa gestante com       A US deve manter o vínculo, através de
 hipertensão        (crônica       ou   consultas e visitas domiciliares.
 gestacional); ou crescimento fetal
                                                                                       Pré-Natal de Alto
 excessivo            (circunferência
                                                                                       Risco Tipo II
 abdominal fetal ≥ percentil 75).

 Diabetes Mellitus Gestacional
 (DMG)¹ e: uso de insulina; ou
 pessoa gestante com hipertensão
 (crônica ou gestacional); ou
 crescimento     fetal  excessivo
 (circunferência abdominal fetal ≥
 percentil 75).



ANEMIAS NA GESTAÇÃO
        Fatores de risco                        Orientações para a APS                        Estrato


                                        Reavaliar fatores de risco a cada consulta,
                                        através de exame físico e anamnese;
 Hemoglobina ≥ 8 g/dL e < 11 g/dL                                                      Pré-Natal de Risco
                                        Tratar e orientar conforme Protocolos da
 – anemia leve a moderada.                                                             Habitual na APS
                                        Atenção Básica: saúde das mulheres [8].



                                        Referenciar, via regulação (conforme fluxo
 Hemoglobina ≥ 8 g/dL e < 11 g/dL
                                        estabelecido a nível municipal ou estadual),
 sem melhora após tratamento
                                        para o Pré-Natal de Alto Risco;
 otimizado (sulfato ferroso 200 mg                                                     Pré-Natal de Alto
                                        Verificar junto à regulação e/ou pessoa
 de ferro elementar); ou                                                               Risco Tipo I
                                        gestante se houve o acesso ao Pré-natal de
 Hemoglobina < 10 g/dL em
                                        Alto Risco;
 pacientes com cirurgia bariátrica
                                        A US deve manter o vínculo, através de
 prévia.
                                        consultas e visitas domiciliares.


 Suspeita ou diagnóstico     de         Referenciar, via regulação (conforme fluxo
 doença falciforme ou de outras         estabelecido a nível municipal ou estadual),
 hemoglobinopatias;                     para o Pré-Natal de Alto Risco;
 Suspeita ou diagnóstico de             Verificar junto à regulação e/ou pessoa        Pré-Natal de Alto
 outras anemias hemolíticas;            gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de     Risco Tipo II
 Hemoglobina < 8 g/dL sem sinais        Alto Risco;
 ou sintomas de gravidade.              A US deve manter o vínculo, através de
                                        consultas e visitas domiciliares.




                                                63
                                         Após alta hospitalar, a APS deve priorizar o
                                         atendimento da pessoa gestante.
                                         Reavaliar a estratificação de risco e
                                         encaminhamento para o Pré-Natal de Alto
                                         Risco, se for necessário.
 Anemia sintomática (dispneia,
 taquicardia, hipotensão) e /ou       ¹Citopenias com critérios de gravidade:
 instabilidade hemodinâmica;          Citopenias e manifestações clínicas suspeitas de
                                      leucemia aguda (como fadiga generalizada,              Encaminhamento
 Doença falciforme     com crise      fraqueza,    palidez,   equimoses,     petéquias,      imediato para
 álgica ou outros       sinais de     sangramentos,     infecções   recorrentes);    ou      emergência
 gravidade;                           citopenias        em         pessoas         com       obstétrica
                                      linfonodomegalia/esplenomegalia não explicada
 Presença     de    citopenias        por quadro infeccioso agudo; ou presença de
 concomitantes com critérios de       blastos ou promielócitos no sangue periférico; ou
 gravidade¹.                          paciente com febre e neutropenia (< 1500
                                      céls/mm3); ou bicitopenia/pancitopenia com
                                      alterações    hematológicas     graves,     como
                                      hemoglobina < 7 g/dL; e/ou neutrófilos < 500
                                      céls/mm3; e/ou plaquetas < 50 mil céls/mm3.




HIPOTIREOIDISMO E HIPERTIREOIDISMO
        Fatores de risco                          Orientações para a APS                           Estrato

                                         O TSH deve ser avaliado mensalmente na
                                         primeira metade da gestação e deve ser
                                         mantido dentro do valor de referência para o
                                         trimestre. Após a metade da gestação, o
 Hipotireoidismo controlado com          monitoramento pode ser mais espaçado, pelo          Pré-Natal de Risco
 até 2,5mcg/kg/dia de levotiroxina.      menos uma vez por trimestre. Os valores de          Habitual na APS
                                         referência de TSH na gestação são: 1º
                                         trimestre (0,1 a 2,5 mU/L); 2º trimestre (0,2 a 3
                                         mU/L) e 3º trimestre (0,3 a 3 mU/L).


 Suspeita      de    tireotoxicose       Referenciar, via regulação (conforme fluxo
 gestacional, na indisponibilidade       estabelecido a nível municipal ou estadual),
 de exames de anticorpo TRAb;            para o Pré-Natal de Alto Risco;
                                         Verificar junto à regulação e/ou pessoa             Pré-Natal de Alto
 Hipotireoidismo primário, usando
                                         gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de          Risco Tipo I
 mais de 2,5 mcg/kg/dia de
 levotiroxina,    sem      controle      Alto Risco;
 adequado.                               A US deve manter o vínculo, através de
                                         consultas e visitas domiciliares.


                                         Referenciar via regulação (conforme fluxo
                                         estabelecido a nível municipal ou estadual)
                                         para o Pré-Natal de Alto Risco;
 Suspeita     de    hipotireoidismo      Verificar junto à regulação e/ou pessoa             Pré-Natal de Alto
 central (TSH normal ou baixo e          gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de          Risco Tipo II
 T4 livre ou total baixo).               Alto Risco;
                                         A US deve manter o vínculo, através de
                                         consultas e visitas domiciliares.




                                                   64
                                              Referenciar via regulação (conforme fluxo
                                              estabelecido a nível municipal ou estadual)
                                              para o Pré-Natal de Alto Risco e ao serviço de
 Diagnóstico de hipertireoidismo
                                              endocrinologia;                                     Pré-Natal de Alto
 franco     ou     hipertireoidismo
                                              Verificar junto à regulação e/ou pessoa             Risco Tipo II e
 subclínico, afastada tireotoxicose
                                              gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de          referenciar para
 gestacional transitória.
                                              Alto Risco e ao serviço de endocrinologia;          Endocrinologia
                                              A US deve manter o vínculo, através de
                                              consultas e visitas domiciliares.



HISTÓRIA DE ABORTAMENTO RECORRENTE OU RISCO DE
PREMATURIDADE
          Fatores de risco                              Orientações para a APS                           Estrato

                                               Referenciar, via regulação (conforme fluxo
                                               estabelecido a nível municipal ou estadual),
                                               para o Pré-Natal de Alto Risco;
                                               Verificar junto à regulação e/ou a pessoa
                                               gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de Alto
                                               Risco;
                                               A US deve manter o vínculo, através de
  História de abortamento recorrente           consultas e visitas domiciliares.
  (perda espontânea e consecutiva de
  duas      ou     mais    gestações,       ¹Suspeita clínica de síndrome antifosfolipídeo
  documentadas por ecografia ou             (pelo menos um dos critérios clínicos): Trombose      Pré-Natal de Alto
  exame histopatológico);                   vascular (um ou mais episódios de trombose            Risco Tipo I
                                            arterial ou venosa confirmada, com exceção de
  Suspeita    clínica   de    síndrome      trombose venosa superficial); Morbidade obstétrica
  antifosfolipídeo¹.                        (uma ou mais mortes inexplicáveis de fetos
                                            morfologicamente normais a partir da 10ª semana
                                            de gestação, um ou mais nascimentos prematuros
                                            de neonatos morfologicamente normais antes da
                                            34ª semana de gestação, ocasionados por pré-
                                            eclâmpsia ou insuficiência placentária grave ou
                                            três ou mais abortos espontâneos inexplicáveis
                                            consecutivos antes da 10ª semana, com causa
                                            cromossômica excluída).


                                               Referenciar via regulação (conforme fluxo
  Suspeita atual ou história prévia de         estabelecido a nível municipal ou estadual) para
  incompetência           istmo-cervical:      o Pré-Natal de Alto Risco;
  diagnóstico de colo curto em pessoa          Ligar para o TelessaúdeRS-UFRGS caso seja
  gestante                  assintomática      necessário suporte para: avaliar início de
  (comprimento cervical determinado            progestágeno em gestante com história prévia
  por ecografia transvaginal, inferior a       de    nascimento      pré-termo;  suspeita    de
  2,5 cm, antes de 24 semanas, em              incompetência                     istmo-cervical
  mulher com história de parto                 (encaminhamento            para      cerclagem,
  prematuro      prévio);     ou   perda       preferencialmente entre 12 e 14 semanas); ou       Pré-Natal de Alto
  espontânea de uma ou mais                    início de tratamento profilático em gestante       Risco Tipo II
  gestações no segundo trimestre ou            com história prévia de tromboembolismo
  nascimento espontâneo de pré-                venoso, enquanto a paciente aguarda consulta
  termo extremo (abaixo de 28                  no serviço especializado.
  semanas); ou dilatação do orifício           Verificar junto à regulação e/ou a pessoa
  cervical interno (≥1cm), constatada no       gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de Alto
  exame físico no segundo trimestre,           Risco
  na ausência de contrações, após              A US deve manter o vínculo, através de
  avaliação no centro obstétrico.              consultas e visitas domiciliares.




                                                       65
  Sinais e sintomas sugestivos de               Após alta hospitalar, a APS deve priorizar o
  abortamento        em      curso    ou       atendimento da pessoa gestante.
  inevitável     (sangramento     vaginal
  ativo associado a dor abdominal,          Na manutenção da gestação: Reavaliar a
  presença de colo aberto, saída de         estratificação de risco e encaminhamento para o
  material sugestivo de restos ovulares     pré-natal de alto risco, se for necessário.
                                            Na confirmação do abortamento: Consulta pós        Encaminhamento
  ao exame especular);
                                            abortamento, orientação sobre planejamento         imediato para
  Suspeita de trabalho de parto pré-
                                            reprodutivo.                                       emergência
  termo      (contrações regulares e
  modificação de colo uterino em
                                                                                               obstétrica
  pessoas gestantes com menos de 37
  semanas);
  Dilatação      do   orifício   cervical
  interno (≥1cm), constatada no exame
  físico no segundo trimestre.




HEPATITES VIRAIS
         Fatores de risco                             Orientações para a APS                         Estrato


  Pessoa gestante com hepatite B              Referenciar com plano de cuidado, via
  diagnosticada por positividade de           regulação (conforme fluxo estabelecido a
  HBsAg ou teste rápido para                  nível municipal ou estadual), para o SAE ou
  hepatite B;                                 serviço de Infectologia;                         Referenciar para SAE
                                              Verificar junto à regulação e/ou pessoa          ou Infectologia
  Pessoa gestante com hepatite C              gestante se houve o acesso ao serviço;
  confirmada por carga viral do vírus         A US deve manter o vínculo, através de
  C.                                          consultas e visitas domiciliares.


                                              Referenciar via regulação (conforme fluxo
  Pessoa gestante com hepatite
                                              estabelecido a nível municipal ou estadual)
  crônica por vírus B (HBV) e
                                              para o Pré-Natal de Alto Risco e ao serviço de
  suspeita ou diagnóstico de
                                              gastroenterologia;
  cirrose;
                                              Verificar junto à regulação e/ou a pessoa        Pré-Natal de Alto
                                              gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de       Risco Tipo II e
  Pessoa gestante com hepatite
                                              Alto Risco e ao serviço de gastroenterologia;    Gastroenterologia
  crônica por vírus C (HCV) e
                                              A US deve manter o vínculo, através de
  suspeita ou diagnóstico de
                                              consultas e visitas domiciliares.
  cirrose.
                                              A infecção por hepatite B e por hepatite C são
                                              doenças de notificação compulsória.




                                                       66
HIV/AIDS
         Fatores de risco                           Orientações para a APS                        Estrato


                                            Referenciar com plano de cuidado para o SAE
                                            em HIV/Aids de referência regional e/ou
                                            municipal para manejo clínico do HIV/Aids.      Pré-Natal de Risco
                                            Nos casos em que o SAE de referência não        Habitual na APS
                                            trata pessoas gestantes, o encaminhamento
                                            deve ser realizado ao Pré-Natal de Alto Risco
                                            Tipo I;
                                            Verificar junto à regulação e/ou pessoa
                                            gestante se houve o acesso ao SAE;
                                            A US deve manter o vínculo com a pessoa
                                            gestante, através de consultas e visitas
  Pessoa gestante     vivendo    com
                                            domiciliares.
  HIV/Aids.

                                         A terapia antirretroviral (TARV) poderá ser        Pré-natal
                                         iniciada na gestante logo após a coleta dos        compartilhado
                                         exames, antes mesmo dos resultados de LTCD4+,      com SAE
                                         CV-HIV e genotipagem (principalmente nos
                                         casos de gestantes que iniciam tardiamente o
                                         acompanhamento pré-natal), com o objetivo de
                                         alcançar a supressão viral o mais rapidamente
                                         possível. Entrar em contato com o TelessaúdeRS,
                                         caso seja necessário auxílio com o tratamento.




CONDILOMA ACUMINADO/ VERRUGAS VIRAIS/MOLUSCO
CONTAGIOSO
         Fatores de risco                           Orientações para a APS                        Estrato


                                            Referenciar a pessoa gestante via regulação
  Pessoa gestante com condiloma             (conforme fluxo estabelecido a nível
  acuminado (exterior ao canal              municipal ou estadual) ao Pré-Natal de Alto
                                                                                            Pré-Natal de Alto
  vaginal), verrugas virais (em outras      Risco ou ao serviço de dermatologia;
                                                                                            Risco Tipo I ou
  localizações)     ou        molusco       Verificar junto à regulação e/ou pessoa
                                                                                            Dermatologia
  contagioso       refratárias      ao      gestante se houve o acesso ao serviço;
  tratamento na APS por 3 meses.            A US deve manter o vínculo, através de
                                            consultas e visitas domiciliares.


  Pessoa gestante com condiloma
                                            Referenciar via regulação (conforme fluxo
  acuminado (verruga anogenital)
                                            estabelecido a nível municipal ou estadual)
  com indicação de tratamento
                                            ao Pré-Natal de Alto Risco ou ao serviço de
  cirúrgico (lesões que obstruem o
                                            dermatologia;                                   Pré-Natal de Alto
  canal do parto, lesões extensas ou
                                            Verificar junto à regulação e/ou pessoa         Risco Tipo II
  numerosas – maiores que 20cm²);
                                            gestante se houve o acesso ao serviço;
  Pessoa gestante com condiloma
                                            A US deve manter o vínculo, através de
  acuminado no canal vaginal ou
                                            consultas e visitas domiciliares.
  colo uterino.


                                            Referenciar via regulação (conforme fluxo
  Pessoa gestante com condiloma             estabelecido a nível municipal ou estadual)
  acuminado      em       topografia        ao serviço de Proctologia;
  anorretal com indicação de                Verificar junto à regulação e/ou pessoa         Referenciar para a
  tratamento cirúrgico (lesões retais       gestante se houve o acesso ao serviço de        Proctologia
  ou lesões perianais extensas ou           proctologia;
  muito numerosas).                         A US deve manter o vínculo, através de
                                            consultas e visitas domiciliares.



                                                    67
SÍFILIS NA GESTAÇÃO
         Fatores de risco                        Orientações para a APS                        Estrato

                                         Tratar e orientar a pessoa gestante e o
                                         parceiro conforme Protocolo Clínico e
                                         Diretrizes Terapêuticas para Prevenção da
                                         Transmissão Vertical de HIV, Sífilis e
                                         Hepatites Virais [23]. Fluxograma na pág. 52.   Pré-Natal de Risco
  Sífilis em pessoa gestante.
                                         Monitorar VDRL mensalmente;                     Habitual na APS
                                         Reavaliar fatores de risco a cada consulta,
                                         através de exame físico e anamnese;
                                         Realizar a notificação do caso de Sífilis.


                                         Referenciar via regulação (conforme fluxo
  Pessoa gestante com falha ao           estabelecido a nível municipal ou estadual)     Pré-Natal de Alto
  tratamento      ou   suspeita de       para o Pré-natal de Alto Risco;                 Risco Tipo I
  neurossífilis assintomática.           Verificar junto à regulação e/ou pessoa
                                         gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
                                         Alto Risco;
                                         A US deve manter o vínculo com a pessoa
  Achados ecográficos        suspeitos                                                   Pré-Natal de Alto
                                         gestante através de consultas e visitas
  de sífilis congênita.                                                                  Risco Tipo II
                                         domiciliares.


  Pessoas gestantes com sífilis e        Após alta hospitalar, a APS deve priorizar o
  alergia    à    penicilina  (para      atendimento da pessoa gestante;
  dessensibilização);                    Reavaliar a estratificação de risco e           Encaminhamento
  Pessoas gestantes com suspeita         encaminhamento para o Pré-Natal de Alto         para emergência
  de neurossífilis por sinais ou         Risco, se for necessário.                       obstétrica
  sintomas       neurológicos   ou
  oftalmológicos agudos/subagudos.



TOXOPLASMOSE NA GESTAÇÃO
          Fatores de risco                        Orientações para a APS                       Estrato


                                          Referenciar via regulação (conforme fluxo
                                          estabelecido a nível municipal ou estadual)
                                          para o Pré-Natal de Alto Risco;
                                          Verificar junto à regulação e/ou pessoa
                                          gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
                                          Alto Risco;
                                          A US deve manter o vínculo, através de
                                                                                         Pré-Natal Alto Risco
  Suspeita  ou   diagnóstico        de    consultas e visitas domiciliares;
                                                                                         Tipo II
  toxoplasmose na gestação.               Toxoplasmose na gestação e congênita são
                                          doenças de notificação compulsória;
                                          Suspeita ou diagnóstico de toxoplasmose
                                          devem       iniciar  tratamento   imediato
                                          enquanto aguardam consulta com serviço
                                          especializado. Entrar em contato com o
                                          TelessaúdeRS, caso seja necessário auxílio
                                          com o tratamento.


  Pessoas gestantes                       Após alta hospitalar, a APS deve priorizar o
  imunossuprimidas com sintomas           atendimento da pessoa gestante;
                                          Reavaliar a estratificação de risco e          Encaminhamento
  de toxoplasmose aguda/reativada;
                                          encaminhamento para o Pré-Natal de Alto        imediato para
  Suspeita de toxoplasmose com
                                          Risco.                                         emergência
  lesão de órgão-alvo (coriorretinite,
                                                                                         obstétrica
  miocardite,    meningoencefalite,
  pneumonite ou miosite).



                                                 68
ALTERAÇÕES ECOGRÁFICAS NA GESTAÇÃO
           Fatores de risco                        Orientações para a APS                         Estrato


Alterações no líquido amniótico:          Referenciar via regulação (conforme fluxo
   oligodrâmnio (ILA ≤ 5 cm ou bolsão     estabelecido a nível municipal ou estadual)
   < 2 cm), após avaliação em             para o Pré-Natal de Alto Risco.
   emergência obstétrica;
   polidrâmnio (ILA ≥ 24 cm ou
   bolsão ≥ 8 cm), após avaliação em                                                        Pré-Natal de Alto
   emergência       obstétrica,    se                                                       Risco Tipo I
   necessário.
Alterações fetais:
   crescimento intrauterino restrito
   (feto abaixo do percentil 10 para
   idade gestacional), após avaliação
   em emergência obstétrica.


Alterações placentárias:                  Referenciar via regulação (conforme fluxo
   placenta                     prévia,   estabelecido a nível municipal ou estadual)
   independentemente       da    idade    para o Pré-Natal de Alto Risco.
   gestacional;
   placenta     de  inserção      baixa
   (distando ≤2cm do orifício cervical
   interno) em ecografia realizada em
   gestante com mais de 28 semanas
   de gestação;
   acretismo placentário ou situação
   de alto risco para essa condição                                                         Pré-Natal de Alto
   (implantação placentária anterior                                                        Risco Tipo II
   sobre a cicatriz de cesariana
   prévia);
   síndrome da banda amniótica ou
   identificação de banda amniótica
   em ecografia.

Alterações fetais:
   alterações graves como ascite,
   hidropsia e derrame pericárdico,
   após avaliação em emergência
   obstétrica.


   Oligodrâmnio (ILA ≤ 5cm ou             Após alta hospitalar, referenciar via regulação
   bolsão < 2cm), para avaliação de       (conforme fluxo estabelecido a nível
   bem-estar fetal;                       municipal ou estadual) para o Pré-natal de
   Polidrâmnio (ILA ≥ 24cm ou             Alto Risco;
   bolsão ≥ 8cm) sintomático (dor,        Verificar junto à regulação e/ou pessoa
   dispneia);                             gestante se houve o acesso ao p;
   Placenta         prévia       com      A US deve manter o vínculo, através de            Encaminhamento
   sangramento;                           consultas e visitas domiciliares.                 imediato para
   Crescimento intrauterino restrito                                                        emergência
   (feto abaixo do percentil 10 para                                                        obstétrica
   idade gestacional), para avaliação
   de bem-estar fetal;
   Alterações fetais graves como
   ascite,   hidropsia   e  derrame
   pericárdico, para avaliação de
   bem-estar fetal.




                                                   69
                                        Referenciar via regulação (conforme fluxo
                                        estabelecido a nível municipal ou estadual)
                                        para o Pré-Natal de Alto Risco Medicina Fetal
                                        ou Cardiopatia Congênita;
                                        Verificar junto à regulação e/ou pessoa
                                        gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
                                        Alto Risco ou Medicina Fetal;
                                        A US deve manter o vínculo, através de
                                        consultas e visitas domiciliares.

                                     ¹Anomalias           maiores:          Anencefalia,
                                     holoprosencefalia, Meningomielocele com ou sem
                                     hidrocefalia, fendas palatinas (com ou sem lábio
                                     leporino); hérnia diafragmática, cardiopatia
                                     congênita, agenesia renal unilateral; estenose de
                                     piloro; malformação de membros superiores ou
                                     inferiores.
Evidência ecográfica de fetos        ²Condições que não necessitam intervenção
com malformações congênitas          cardíaca no período fetal ou neonatal:
maiores    não    cardíacas¹   ou    alterações cardíacas como defeito septal
sugestivas de prováveis doenças      atrioventricular     parcial;    defeito      septal
genéticas (como microcefalia,        atrioventricular      completo         balanceado;
higroma     cístico,   onfalocele,   comunicações interatriais ou interventriculares
gastrosquise).                       isoladas; constrição prematura de canal arterial;
                                     estenose aórtica e pulmonar de grau leve;
                                     extrassístoles     supraventriculares      isoladas;   Referenciar para
Evidência ecográfica de fetos
                                     cardiopatias associadas a cromossomopatias             Pré-Natal de Alto
com cardiopatias congênitas.²
                                     incompatíveis com a vida, em especial casos de         Risco - Medicina
                                     trissomia dos cromossomos 13 ou 18.                    Fetal ou
Ecografia obstétrica realizada
                                                                                            Cardiopatia
entre 11 e 13+6 semanas com
                                     ²Condições com possível intervenção cardíaca           Congênita
translucência nucal acima do
percentil 95 para a idade            no período fetal ou neonatal: alterações
gestacional    conforme      o       cardíacas graves como transposição das grandes
comprimento cabeça-nádega;           artérias; atresia pulmonar ou estenose pulmonar
                                     crítica; coartação da aorta ou interrupção do arco
Ecografia obstétrica com outros      aórtico; estenose aórtica moderada ou severa;
marcadores que indiquem risco        dupla via de saída de ventrículo direito; tronco
elevado para cromossomopatia.        arterial comum; drenagem venosa anômala das
                                     veias     pulmonares;    hipoplasia   do   coração
                                     esquerdo; defeito septal atrioventricular completo
                                     e desbalanceado; Anomalia de Ebstein; Tetralogia
                                     de Fallot; atresia tricúspide (inclui displasias
                                     tricúspide severas); tumores cardíacos com
                                     obstrução aos fluxos de entrada ou saída
                                     ventriculares; agenesia de valva pulmonar;
                                     miocardiopatias e miocardites com disfunção
                                     ventricular; outras cardiopatias complexas; e,
                                     patologias não cardíacas que podem cursar com
                                     repercussão hemodinâmica como compressão
                                     extrínseca do coração (hérnia diafragmática
                                     congênita, malformação adenomatoide cística
                                     pulmonar, tumores pericárdicos); síndrome de
                                     transfusão feto-fetal; agenesia de ducto venoso; o
                                     fístulas de alto débito (exemplo: aneurisma da
                                     veia de Galeno).




                                                  70
ISOIMUNIZAÇÃO RH
        Fatores de risco                           Orientações para a APS                           Estrato

                                         Referenciar, via regulação (conforme fluxo
                                         estabelecido a nível municipal ou estadual),
                                         para o Pré-natal de Alto Risco;
                                         A US deve manter o vínculo, através de
                                         consultas e visitas domiciliares e verificar junto
 Pessoa gestante com diagnóstico         a regulação e/ou pessoa gestante se houve o
 de isoimunização Rh ou por              acesso ao Pré-natal de Alto Risco.
 anticorpos irregulares (anti-Kell
 ou outros) em gestação anterior;
 Pessoa gestante com Coombs           ¹ Alterações ecográficas decorrentes da anemia          Pré-Natal de Alto
 indireto positivo, em qualquer       fetal: alteração da ecotextura placentária,             Risco Tipo II
 título;                              derrame pericárdico, cardiomegalia, aumento do
 Pessoa    gestante   com     feto    líquido amniótico, oligoidrâmnio, ascite fetal,
 apresentando            achados      edema     de   subcutâneo,   derrame    pleural,
 ecográficos de anemia, após          velocidade máxima do pico sistólico da artéria
 avaliação      em    emergência      cerebral média > 1,5 desvios-padrão ou 1,5
 obstétrica¹ ².                       múltiplos da mediana.

                                      ²Encaminhar para o Pré-Natal de Alto Risco –
                                      Medicina Fetal.



                                         Após alta hospitalar, referenciar via regulação
                                         (conforme fluxo estabelecido a nível municipal
 Isoimunização    Rh     ou    por       ou estadual) para o Pré-natal de Alto Risco -
                                         Medicina Fetal;                                      Encaminhamento
 anticorpos irregulares, com feto
                                         Verificar junto à regulação e/ou pessoa              imediato para
 apresentando             achados
                                         gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de           emergência
 ecográficos de anemia¹, para
                                         Alto Risco - Medicina fetal;                         obstétrica
 avaliação de bem-estar fetal.
                                         A US deve manter o vínculo, através de
                                         consultas e visitas domiciliares.




FATORES RELACIONADOS A GESTAÇÃO ATUAL
         Fatores de risco                          Orientações para a APS                           Estrato

                                         Referenciar para a Rede de Saúde Mental
  Doenças psiquiátricas graves que
                                         (Ambulatórios de Saúde Mental, NAAB, E-
  necessitam      acompanhamento                                                              Pré-Natal de Risco
                                         multi, CAPS ou outros dispositivos da rede
  com especialista focal (como                                                                Habitual na APS
                                         pactuados);
  psicose, depressão grave ou
                                         Verificar junto à regulação e/ou pessoa
  transtorno de humor bipolar);
                                         gestante se houve o acesso ao serviço;
  Transtornos alimentares (como
                                         A US deve manter o vínculo, através de
  anorexia, bulimia);
                                         consultas e visitas domiciliares.
  Etilismo    e   tabagismo     com                                                           Pré-Natal
  indicativo de dependência;                                                                  compartilhado com
  Dependência e/ou uso abusivo de                                                             Saúde Mental
  drogas.




                                                    71
   Ganho      ponderal     inadequado               Tratar e orientar conforme Protocolos da
   (insuficiente ou excessivo);                     Atenção Básica: Saúde das Mulheres [8] e
   Infecção      urinária  (até  duas               Manual de Gestação de Alto Risco [17];          Pré-Natal de Risco
   ocorrências) ou um episódio de                   Reavaliar fatores de risco a cada consulta,     Habitual na APS
   pielonefrite.                                    através de exame físico e anamnese;
                                                    Remarcar consulta em intervalo menor.


Condições fetais:                                   Referenciar via regulação (conforme fluxo
  gemelaridade                                      estabelecido a nível municipal, regional ou
  dicoriônica/diamniótica;                          estadual) para o Pré-Natal de Alto Risco
  suspeita       de      crescimento                Verificar junto à regulação e/ou pessoa
  intrauterino restrito por altura                  gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
  uterina,   quando     não   houver                Alto Risco;                                     Pré-Natal de Alto
  ecografia disponível;                             A US deve manter o vínculo, através de          Risco Tipo I
                                                    consultas e visitas domiciliares.
Condições maternas:
  tromboembolismo venoso prévio;
  histórico de cirurgia bariátrica com
  deficiência nutricional atual; três
  ou mais cesarianas prévias.


   Condições fetais:        gemelaridade            Referenciar via regulação (conforme fluxo
   monocoriônica                    e/ou            estabelecido a nível municipal, regional ou
   monoamniótica.                                   estadual) para o Pré-Natal de Alto Risco –
                                                    Medicina Fetal.


Condições maternas:                                 Referenciar via regulação (conforme fluxo
  Infarto    do    miocárdio    prévio     ou       estabelecido a nível municipal, regional ou
  cardiopatias graves;                              estadual) para o Pré-Natal de Alto Risco;
  Pneumopatias graves;
                                                    Verificar junto à regulação e/ou pessoa
  Nefropatias graves (como doença renal
                                                    gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
  crônica, comoglomerulonefrite);
  Doenças        hematológicas         (como        Alto Risco;
  trombofilias¹,      anemia      falciforme,       A US deve manter o vínculo, através de
  púrpura trombocitopênica idiopática);             consultas e visitas domiciliares.
  Doenças neurológicas (como epilepsia²,
  acidente           vascular          prévio,   ¹Os    casos   de   trombofilia    devem     ser
  paraplegia/tetraplegia);                       referenciados ao Pré-natal de Alto Risco, porém
  Doenças          autoimunes          (lúpus    a prescrição da enoxaparina já deve ocorrer na     Pré-Natal de Alto
  eritematoso       sistêmico,     síndrome                                                         Risco Tipo II
                                                 APS, seguir as recomendações do item 3.9.7, na
  antifosfolipideo, outras colagenoses);
  Anormalidades uterinas congênitas              pág. 53.
  (como útero bicorno, septado, didelfo) e
  adquiridas (como miomas que causem             ²Referenciar também para Neurologia.
  distorção      de     cavidade     uterina,
  conização prévia, entre outros);
  Deformidade       esquelética     materna
  grave;
  Desnutrição ou obesidade grau III (IMC
  ≥ 40kg/m²);
  Cirurgia bariátrica prévia até 1 ano antes
  da gestação;
  Diagnóstico de neoplasia maligna atual
  (com exceção de neoplasia de pele não
  melanoma);
  Suspeita de câncer de mama ou
  ginecológico (tumor anexial, displasia
  de alto grau).




                                                             72
CONDIÇÕES CLÍNICAS DE RISCO EM GESTAÇÃO PRÉVIA
          Fatores de risco                            Orientações para a APS                       Estrato


   Alterações      no       crescimento       Reavaliar fatores de risco a cada consulta,
   intrauterino       (restrição      de      através de exame físico e anamnese.
   crescimento fetal e macrossomia);
   Malformação fetal;
   Síndromes      hemorrágicas        ou
   hipertensivas;                                                                            Pré-Natal de Risco
   Diabetes mellitus gestacional;                                                            Habitual na APS
   Intervalo interpartal < dois anos;
   Nuliparidade     e     multiparidade
   (cinco ou mais partos);
   Cirurgia uterina anterior;
   Duas ou mais cesáreas prévias.


                                              Referenciar via regulação (conforme fluxo
                                              estabelecido a nível municipal, regional ou
                                              estadual) para o Pré-Natal de Alto Risco;
                                              Verificar junto à regulação e/ou pessoa
                                              gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
                                              Alto Risco;
                                              A US deve manter o vínculo, através de
Condições fetais:
                                              consultas e visitas domiciliares.
  história prévia de conceptos com                                                           Pré-Natal de Alto
  malformações           congênitas                                                          Risco Tipo I
                                           ¹Malformações       congênitas       maiores:
  maiores¹
                                           Anencefalia,                 holoprosencefalia,
                                           meningomielocele com ou sem hidrocefalia,
                                           fendas palatinas (com ou sem lábio leporino);
                                           hérnia diafragmática, cardiopatia congênita;
                                           agenesia renal unilateral; estenose de piloro;
                                           malformação de membros superiores ou
                                           inferiores.



Condições fetais:                             Referenciar via regulação (conforme fluxo
  história prévia de conceptos com            estabelecido a nível municipal, regional ou
  doenças         raras       (como           estadual) para o Pré-Natal de Alto Risco;
  cromossomopatias, erro inato de             Verificar junto à regulação e/ou pessoa
  metabolismo, entre outras).                 gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
                                              Alto Risco;
Condições maternas:                           A US deve manter o vínculo com a pessoa
  história de óbito fetal no 3º               gestante, através de consultas e visitas
  trimestre;                                  domiciliares.
  mau      antecedente     obstétrico
                                                                                             Pré-Natal de Alto
  (síndrome HELLP, pré-eclâmpsia
                                                                                             Risco Tipo II
  ou         eclâmpsia,       parada
  cardiorrespiratória ou internação
  em CTI durante a gestação,
  hemorragia em parto anterior,
  entre outros);
  acretismo       placentário    em
  gestação anterior;
  história de parto prematuro com
  menos de 34 semanas;
  cesariana prévia com incisão
  uterina longitudinal.




                                                       73
TROMBOCITOPENIA NA GESTAÇÃO
           Fatores de risco                            Orientações para a APS                         Estrato


                                             Referenciar via regulação (conforme fluxo
                                             estabelecido a nível municipal, regional ou
    Trombocitopenia com contagem
                                             estadual) para o Pré-Natal de Alto Risco;
    plaquetária < 100mil céls/mm³, em                                                           Pré-Natal de Alto
                                             Verificar junto à regulação e/ou pessoa
    qualquer trimestre da gestação -                                                            Risco Tipo II
                                             gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
    suspeita de outras causas que não
                                             Alto Risco;
    trombocitopenia gestacional.
                                             A US deve manter o vínculo, através de
                                             consultas e visitas domiciliares.


                                             Após alta hospitalar, referenciar via regulação
                                             (conforme fluxo estabelecido a nível municipal,
                                             regional ou estadual) para o Pré-Natal de Alto
                                             Risco;
    Qualquer              manifestação       Verificar junto à regulação e/ou pessoa
    hemorrágica;                             gestante se houve o acesso ao Pré-Natal de
    Trombocitopenia assintomática            Alto Risco;
    e valor de plaquetas inferior a 30       A US deve manter o vínculo, através de
    mil/mm³;                                 consultas e visitas domiciliares.
    Citopenias com critérios de
    gravidade¹ ;                          ¹Citopenias   com     critérios   de    gravidade:    Encaminhamento
    Trombocitopenia associada a           Citopenias e manifestações clínicas suspeitas de      imediato para
    aumento da pressão arterial (PA       leucemia aguda (como fadiga generalizada,             emergência
    sistólica ≥ 140 mmHg ou PA            fraqueza,    palidez,    equimoses,     petéquias,    obstétrica
    diastólica ≥ 90 mmHg; ou              sangramentos,     infecções     recorrentes);    ou
    presença de anemia hemolítica;        citopenias        em          pessoas          com
    ou elevação de transaminases ou       linfonodomegalia/esplenomegalia não explicada
    provas de função hepática; ou         por quadro infeccioso agudo; ou presença de
    perda de função renal (elevação       blastos ou promielócitos no sangue periférico; ou
    de creatinina prévia, proteinúria).   paciente com febre e neutropenia (< 1500
                                          céls/mm³); ou bicitopenia/pancitopenia com
                                          alterações    hematológicas       graves,     como
                                          hemoglobina < 7 g/dL; e/ou neutrófilos < 500
                                          céls/mm³; e/ou plaquetas < 50 mil céls/mm³.

Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2012a, 2016, 2022b, 2022d, 2022e, 2023e) [7,8,17,20,23,33], Rio Grande
do Sul (2018) [14], Fundação Oswaldo Cruz (2022) [21], TelessaúdeRS-UFRGS (2023c) [30], Brasil (1940, 2012c,
2022d) [31,32,45] e Ministério Público do Rio Grande do Sul (2022) [44].




                                                      74
5. CONSULTA PUERPERAL
      A duração do puerpério pode variar dependendo de questões anatômicas,
fisiológicas e psicossociais como vivência da maternidade, sexualidade, autoestima,
reorganização da vida pessoal e familiar, vulnerabilidades, entre outras. É importante
que as equipes estejam atentas a condições de risco e/ou vulnerabilidade física,
psíquica e/ou social, tanto para o cuidado quanto para o acionamento de outros
pontos da Rede de Atenção à Saúde e/ou da rede intersetorial, se necessário.


     O acesso do binômio mãe-bebê à APS, já na 1ª semana de vida do RN, é uma
oportunidade de promoção de saúde e prevenção de agravos, assim como viabiliza
a identificação de sinais de alerta. Para isso, torna-se fundamental a implantação da
estratégia do 5º dia de Saúde Integral que contempla um conjunto de ações de
saúde essenciais a serem ofertadas para a mãe e bebê pela APS [7].

  A visita domiciliar para a pessoa puérpera e o RN deve ser realizada entre o 3º e o
5º dia, assim como a consulta na APS (agendada antes da alta da maternidade
através do contato com a US de referência), viabilizando a realização do teste do
pezinho. Caso o RN tenha sido classificado como de risco, essa visita deverá
acontecer até 3 dias após a alta [7].


   O acompanhamento do período gravídico puerperal encerra-se após a realização
de ao menos duas consultas puerperais (sendo a 1ª preferencialmente nos 5
primeiros dias após o parto e a segunda até o 40° dia), mas o seguimento poderá ser
prolongado se forem observados riscos no período puerperal [7,8].

    Os profissionais devem estar atentos a sinais e sintomas que possam indicar
quaisquer complicações no puerpério, pois a mortalidade materna no período é
relevante. No RS, em 2022, 78% dos óbitos maternos ocorreram no puerpério [5].

     Distúrbios hipertensivos da gestação, hemorragia, infecções, complicações no
parto e abortamento inseguro são as principais causas de morte materna e
representam aproximadamente 75% do total de óbitos maternos no mundo [17].

   A busca ativa é uma estratégia para a promoção de saúde e prevenção desses
agravos. As equipes devem lançar mão desta estratégia sempre que observarem
que as pessoas gestantes ou puérperas não estão comparecendo ao
acompanhamento pré-natal ou pós-parto.




                                        75
Quadro 16: Principais recomendações sobre o cuidado em saúde no
puerpério
                      A contrarreferência do hospital para a US em que foi realizado o pré-natal deve
                      ser pactuada na gestão municipal e é essencial para que a consulta puerperal
Contrarreferência
                      seja realizada precocemente, sendo possível o agendamento ainda na
                      maternidade.

                      O profissional da APS deve verificar se houve intercorrências durante o pré-
Primeiro contato
                      natal, parto e pós-parto imediato e como foi o atendimento para elaborar um
após o parto
                      plano para a continuidade dos cuidados.

                      Recomenda-se realizar visita domiciliar por profissional da APS, onde pode ser
Primeira Semana       verificado o estado de saúde da pessoa puérpera e do RN, a interação familiar, se
de Atenção Integral   há suporte para o cuidado, aleitamento materno, situações de
                      vulnerabilidade/violência.

                      É importante adotar uma postura vigilante quanto a possibilidade de haver casos
Violência             de violência doméstica e de outros tipos no território. Frente a essas situações,
                      deve-se acolher e realizar os devidos encaminhamentos para a rede intersetorial.

                      Todos os atendimentos devem ser registrados no prontuário do paciente.
Registro dos
                      Consultas, visitas domiciliares, atividades educativas e demais ações ou
atendimentos
                      procedimentos devem constar no prontuário eletrônico.

Consulta puerperal e do recém-nascido

                      Avaliar as condições da alta da maternidade, verificar as condições perinatais,
                      intercorrências no parto, registro de administração de imunoglobulina humana
Avaliação da          anti hepatite B, aplicação da vacina BCG e hepatite B, encaminhar para a sala de
Caderneta da          vacina se necessário, avaliar resultados do teste do olhinho, linguinha,
Criança               coraçãozinho e orelhinha e, caso ainda não tenham sido realizados, viabilizar o
                      agendamento. Encaminhar para coleta do Teste do Pezinho (entre 3º ao 5º dia
                      após o nascimento).

                      Avaliar aleitamento materno, orientar livre demanda e ofertar apoio, orientar
                      sobre cuidados com o RN, como técnica de banho diário, higiene do coto
                      umbilical, prevenção de acidentes, evitar contato com fumantes, evitar locais
                      aglomerados, posição supina para dormir e tempo de sono, evitar leito
Cuidados com o        compartilhado, desestimular o uso de mamadeiras e chupetas, seguir calendário
recém-nascido e       de imunização, medidas preventivas com suplementação de vitaminas e ferro.
sinais de alerta      Orientar sobre as consultas de rotina: Na 1ª semana, 1º, 2º, 4º, 6º, 9º, 12º, 18º e 24º
                      mês de vida. A partir de 2 anos de idade, as consultas de rotina devem ser anuais.
                      As crianças que necessitam de mais atenção devem ser acompanhadas com
                      maior frequência. Orientar sobre sinais de alerta que necessitem de
                      encaminhamento para a emergência.

Avaliação da
                      Verificar dados da gestação, número de consultas, medicações utilizadas e/ou
Caderneta da
                      prescritas, intercorrências, tipo de parto, intercorrências no parto, uso de
Gestante e/ou o
                      imunoglobulina anti-D, lacerações do parto vaginal.
sumário de alta




                                                  76
                     Deve-se avaliar, por exemplo, sintomas preditivos de infecções e hemorragias,
                     pré-eclâmpsia/eclâmpsia, tromboembolismo, seguimento de condições clínicas
Condições clínicas   identificadas durante a gestação e doenças de base. A hipertensão e as doenças
da pessoa puérpera   cardiometabólicas e suas complicações devem ser avaliadas e investigadas.
                     Orientar sobre sinais e sintomas das principais complicações no puerpério.

                     Deve-se realizar exame físico individualizado conforme as necessidades de saúde
                     apresentadas, incluindo a realização do exame ginecológico.
                     Avaliar a ferida operatória:
                        Em caso de episiotomia, perguntar sobre dor em local de sutura, presença de
                        secreções ou sinais flogísticos (calor, rubor, edema, dor e limitação funcional),
                        queixas urinárias, presença de hemorroidas;
                        Em caso de cesariana indagar sobre dor na ferida operatória e presença de
                        secreção - Retirar os pontos da cesariana entre 7 a 10 dias após o parto,
                        conforme prescrição médica;
                        Em caso de inserção de DIU pós-placentário, agendar nova revisão em 30-45
                        dias.
Exame físico da
pessoa puérpera
                     Avaliar sinais vitais, avaliar mamas e mamilos (atentar para sinais e/ou sintomas
                     suspeitos que possam indicar câncer de mama ou outras intercorrências (ver
                     mais em Aleitamento materno na pág. 79), observar lesões que possam indicar
                     situação de violência, examinar abdome (contração uterina, dor a palpação,
                     aspecto da ferida operatória), exame do períneo e genitais externos. Avaliar
                     membros inferiores, observar a presença de edemas, dor, hiperemia local; sinais
                     flogísticos, varicosas e sinais de trombose venosa profunda (realizar sinal de
                     Homan, que consiste na dorsiflexão do pé sobre a perna, o sinal será positivo se
                     houver dor, e sinal de Bandeira, que consiste em palpar a panturrilha e comparar
                     com a outra, o sinal será positivo se houver edema, dor, rubor e calor, a
                     movimentação ficará comprometida).

                     Os profissionais devem estar atentos aos sinais e avaliar a ocorrência de
                     depressão e ansiedade pós-parto, caso necessário devem encaminhar a serviços
Bem-estar
                     especializados. Avaliar sentimentos sobre a maternidade, padrão de sono,
emocional
                     atividades e atentar para os sinais de alerta. A Escala de Depressão Pós-parto de
                     Edimburgo pode ser utilizada como ferramenta.

                     O profissional deve aconselhar sobre a importância da alimentação saudável,
Cuidados pessoais    higiene (especialmente sobre importância da higiene perineal) e prática
                     progressiva de atividade física, conforme as possibilidades.

                     A transmissão vertical do HIV também pode ocorrer através do aleitamento e
                     a consulta puerperal deve ser uma oportunidade para testagem rápida de HIV,
                     sífilis e hepatites virais. A testagem rápida de HIV deve ser repetida sempre que
                     houver exposição da lactante, além disso deve ser orientado sobre estratégias de
                     prevenção combinada, como uso de preservativos; avaliar a necessidade de
ISTs
                     Profilaxia Pós-Exposição (PEP) no caso de uma exposição de risco em até 72h,
                     entre outras. Os testes rápidos com resultados reagentes devem ter seu
                     encaminhamento e diagnóstico confirmado conforme orientações do Protocolo
                     Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções
                     Sexualmente Transmissíveis [20].

                     A anemia é um agravo comum no pós-parto e o profissional de saúde deve
Anemia               fazer sua prevenção por meio da prescrição de sulfato ferroso por até três meses
                     após o parto.




                                                77
                    O esquema vacinal da puérpera e do RN deve ser completado de acordo com
Vacinação           o calendário vacinal. É importante ter atenção quanto à vacinação em pessoas
                    com risco de contrair rubéola no puerpério para a proteção de gestações futuras.

                    Os profissionais devem redobrar a atenção no caso de pessoas gestantes que
                    apresentaram agravos, como hipertensão, diabetes gestacional, pré-
Agravos durante o
                    eclâmpsia/eclâmpsia, por exemplo, pois apresentam risco aumentado para
pré-natal
                    doenças cardiovasculares, especialmente se associados a determinantes sociais.

                    Para pessoas gestantes que tiveram pré-eclâmpsia sem sinais de gravidade
                    recomenda-se o seguimento puerperal de rotina na APS, nos casos em que, após
                    o parto, os valores da pressão arterial se mantêm sob controle, sem necessidade
                    de medicação anti-hipertensiva e que não apresentem microalbuminúria
                    significativa.
                    É recomendado aferir a pressão arterial diariamente ou a cada dois ou três dias,
                    nos casos de persistência de hipertensão arterial após o parto e que receberam
                    alta hospitalar com medicação anti-hipertensiva.
                    Deve-se suspender essa medicação quando os valores da pressão arterial se
                    mantiverem inferiores a 140x90mmHg.

                    Mulheres que desenvolveram pré-eclâmpsia com sinais de gravidade devem
                    ser acompanhadas em serviço secundário ou terciário de atenção à saúde até
                    que se constate a involução do processo hipertensivo ou a necessidade de se
                    referenciar para avaliação especializada com nefrologista ou cardiologista.

                    Orienta-se pelo menos três momentos de avaliações médicas distintas: até o 5º
                    dia de pós-parto, por volta de 40 dias de pós-parto e cerca de 12 semanas de pós-
                    parto. Com isso, é possível manter a vigilância precoce, ajuste de medicação e
                    redefinir o diagnóstico.

                    Na consulta entre 6 e 8 semanas após o parto, recomenda-se:
Síndromes
                       reavaliar a pressão arterial e ajustar medicamentos;
hipertensivas
                       avaliar a presença de fatores de risco cardiovasculares modificáveis como
                       tabagismo, obesidade e sedentarismo, além de orientar hábitos saudáveis na
                       alimentação e estilo de vida;
                       repetir os exames para puérperas que tiveram alterações laboratoriais como:
                       aumento da concentração das enzimas hepáticas, hiperuricemia,
                       plaquetopenia, microalbuminúria ou proteinúria significativas, aumento da
                       creatinina sérica ou da taxa de filtração glomerular estimada e, em caso de
                       alterações, avaliar a necessidade de encaminhamento para avaliação
                       especializada (nefrologista – quando a pressão arterial é de difícil controle ou
                       persistência de proteinúria/albuminúria ou sedimento urinário ativo ou
                       alteração na TFG estimada);
                       orientar sobre contracepção, evitando o uso de estrógenos para mulheres
                       que permanecem hipertensas após o parto;
                       iniciar o uso de estatina quando o risco cardiovascular estimado for superior a
                       5-7,5%.

                    No caso de puérperas com histórico de pré-eclâmpsia recomenda-se
                    encaminhamento para avaliação clínica pelo menos uma vez por ano, com foco
                    no controle de fatores de risco modificáveis.

                    Avaliar e investigar cefaleia acompanhada por um ou mais dos seguintes
                    sintomas: distúrbios visuais, náusea, vômito.




                                              78
                     O aleitamento materno deve ser estimulado, inclusive nos casos de DMG,
                     estando associado à melhora na glicemia após o parto.

                     Ofertar orientação nutricional para o puerpério e amamentação, orientar a
                     suspensão da terapia farmacológica antidiabética e orientar retorno à unidade
                     de saúde para a solicitação de: TOTG ou Glicemia de jejum, que deve ser
                     realizado em seis a oito semanas pós-parto.
                     Caso o exame esteja normal, glicemia de jejum e/ou TOTG com 75g de glicose ou
                     medida da hemoglobina glicada (HbA1c) deve ser reavaliada anualmente.
                     Mulheres cujo RN teve peso ≥4.000g também devem realizar o exame TOTG
                     entre seis e oito semanas pós-parto, mesmo que não tenha apresentado
                     hiperglicemia durante a gestação.
Diabetes Mellitus na
Gestação (DMG)       O risco de desenvolvimento de DM tipo 2 ou intolerância à glicose é significativo.
                     Por isso, o acompanhamento pela APS é essencial. São considerados fatores de
                     risco:
                         Glicemia em jejum na gestação acima de 100mg/dL;
                         Etnia não branca;
                         História familiar de diabetes tipo 2, principalmente materna;
                         Ganho excessivo de peso durante ou após a gestação;
                         Obesidade;
                         Obesidade abdominal;
                         Dieta hiperlipídica;
                         Sedentarismo;
                         Uso de insulina na gestação.

                     Avaliar e investigar perda de sangue súbita e abundante ou aumento persistente
Síndromes
                     dessa perda, desmaios, tonturas, palpitações.
hemorrágicas
puerperais
                     Avaliar presença de anemia em todos os contatos com a puérpera.

                     Sinais de alerta: febre ou calafrios, diarreia ou vômitos (podem ser sinais precoces
                     de choque tóxico), exantema, dor abdominal ou pélvica, alteração da loquiação,
                     tosse produtiva, sintomas urinários, aumento do volume mamário ou
Infecção puerperal
                     vermelhidão nas mamas, edema e/ou rubor de ferida operatória (em caso de
                     cesariana ou episiotomia), cor e odor de leucorreia presente, demora na
                     involução uterina, letargia, inapetência.

                     Avaliar e investigar: dor, vermelhidão ou inchaço na panturrilha unilateralmente,
Tromboembolismo
                     além de falta de ar ou dor no peito.

                     Realizar observação da mamada e escuta qualificada das queixas da pessoa
                     puérpera. Indagar como se sente em relação à amamentação, orientar sobre os
                     benefícios do aleitamento materno para o RN e para a puérpera, pois favorece a
                     diminuição do sangramento pela contração uterina durante a amamentação;
                     fisiologia da lactação; fases do leite materno; sinais de fome do bebê; livre
Aleitamento          demanda; técnica de amamentação (pega e posicionamento corretos, posições
materno              para amamentar); apojadura; intercorrências mais comuns (lesões mamilares,
                     ingurgitamento, mastite); técnica de ordenha e armazenamento do leite
                     materno (ver mais em Telecondutas: Aleitamento Materno (2020). Nas situações
                     em que não é possível a amamentação, muitas vezes pode se experenciar
                     sensação de decepção e culpa e, neste sentido, o profissional deve estar
                     preparado para realizar apoio.




                                                79
                        Devem ser discutidas informações relacionadas à saúde sexual e reprodutiva,
Saúde sexual e          ofertados métodos contraceptivos disponíveis e a escolha deve ser
reprodutiva             individualizada. Mais informações neste Guia, no capítulo 1 - Planejamento Sexual
                        e Reprodutivo.

                        Recomenda-se o envolvimento do parceiro(a) também no período pós-natal para
Envolvimento do
                        facilitar e apoiar a melhoria do autocuidado e do cuidado ao recém-nascido, com
parceiro(a)
                        respeito às escolhas da mulher e de sua autonomia na tomada de decisões.

Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2012a, 2016, 2022b, 2022d, 2022e, 2021b, 2021c, 2021d, 2023h)
[7,8,17,20,23,51,53,59,60], TelessaúdeRS-UFRGS (2023c, 2020) [30,61], Fundação Oswaldo Cruz (adaptado de
1987, 2021, 2022a, 2022b) [62,63,64,65], Organização Mundial da Saúde (2022) [66], Costa et al (2023) [67].



6. TELESSAÚDERS-UFRGS
      Destinado para médicos, enfermeiros e dentistas da APS, tendo por objetivo
fornecer informações atualizadas e baseadas em evidências científicas.           As
teleconsultorias são respondidas em tempo real, de segunda a sexta-feira, das 8h às
18h, sem necessidade de agendamento prévio, pelo telefone 0800 644 6543. Mais
informações podem ser acessadas no site:


                   TelessaúdeRS




                                                    80
Materiais de apoio:
     Pré-natal




    Puerpério




  Pré-eclâmpsia




Atenção Básica - RS




                      81
                             REFERÊNCIAS
1. Princípios de Yogyakarta: Princípios sobre a aplicação da legislação internacional de
direitos humanos em relação à orientação sexual e identidade de gênero. Yogyakarta;
2006. Disponível em:
http://www.clam.org.br/uploads/conteudo/principios_de_yogyakarta.pdf
2. Rio Grande do Sul. Secretaria de Estado da Saúde. Informativo da Atenção Básica RS.
Porto Alegre; 2017. Disponível em:
https://atencaobasica.saude.rs.gov.br/upload/arquivos/201708/01153752-material-
orientador-planificacao-da-atencao-primaria-a-saude.pdf
3. Rio Grande do Sul. Comissão Intergestores Bipartite. Resolução nº 206/17 - CIB/RS;
2017. Disponível em: http://www.saude.rs.gov.br/upload/arquivos/201706/05110251-
cibr206-17.pdf

4. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Boletim
Epidemiológico Saúde da População Negra. Vol. 1 – Brasília : Editora do Ministério da
Saúde, 2023a. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/boletins/epidemiologicos/especiais/2023/boletim-
epidemiologico-saude-da-populacao-negra-numero-especial-vol-1-out.2023/
5. Rio Grande do Sul. Secretaria de Estado da Saúde. Boletim Epidemiológico do estado
do Rio Grande do Sul Mortalidade Materna Infantil e Fetal 2023. Disponível em:
https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/202306/20142715-boletim-epidemiologico-
sobre-mortalidade-materna-infantil-e-fetal-no-rs.pdf
6. Leal MC et al. Nascer no Brasil: Inquérito nacional sobre parto e nascimento].
CCI/ENSP; 2012. Disponível em:
http://www6.ensp.fiocruz.br/nascerbrasil/wpcontent/uploads/2014/11/sumario_executivo
_nascer_no_brasil.pdf
7. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Atenção ao pré-natal de baixo risco / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção
à Saúde. Departamento de Atenção Básica. – Brasília : Editora do Ministério da Saúde,
2012a. Disponível em:
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/caderno_32.pdf
8. Brasil. Ministério da Saúde. Instituto Sírio Libanês de Ensino e Pesquisa. Protocolos da
Atenção Básica: Saúde das Mulheres. Brasília: Ministério da Saúde; 2016. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolos_atencao_basica_saude_mulhere
s.pdf
9. Brasil. Ministério da Saúde. Perspectiva da equidade no pacto nacional pela redução
da mortalidade materna e neonatal: atenção à saúde das mulheres negras. Brasília:
Ministério da Saúde; 2005. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/perspectiva_equidade_pacto_nacional.pdf
10. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Guia do pré-
natal do parceiro para profissionais de saúde. Departamento de Gestão do Cuidado
Integral. de Atenção Primária à Saúde. Departamento de Gestão do Cuidado Integral.
Brasília: Ministério da Saúde, 2023b. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pre_natal_profissionais_saude_1ed.pd f




                                          82
11. Brasil. Presidência da República. Lei nº 14.443, de 2 de setembro de 2022a. Altera a
Lei nº 9.263, de 12 de janeiro de 1996, para determinar prazo para oferecimento de
métodos e técnicas contraceptivas e disciplinar condições para esterilização no âmbito
do planejamento familiar. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019- 2022/2022/lei/L14443.htm

12. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção em Saúde. Departamento de
Ações Programáticas Estratégicas. Cuidando de Adolescentes: orientações básicas
para a saúde sexual e a saúde reprodutiva. Brasília: Ministério da Saúde; 2015, 44p.
Disponível
em:http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cuidando_adolescentes_saude_sexual_r
eprodutiva.pdf
13. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações
Programáticas Estratégicas. Saúde do adolescente: competências e habilidades [CD-
ROM]. Brasília: Ministério da Saúde; 2008.
14. Rio Grande do Sul. Secretaria Estadual da Saúde. Departamento de Ações em
Saúde. Seção de Saúde da Criança e do Adolescente. Nota Técnica 01/2018
Adolescentes e o direito de acesso à saúde. Porto Alegre, 2018. Disponível em:
http://www.saude.rs.gov.br/upload/arquivos/carga20180914/26101408-5-nota-tecnica-
0110set2018.pdf
15. Rio Grande do Sul. Secretaria Estadual da Saúde. Nota de recomendação
DAPPS/DAGAE/SES- N° 01/2022 Redução de barreiras linguísticas a gestantes de
grupos populacionais específicos. Disponível em:
https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/202211/30112005-recomendacao-maternidade-
barreiras-linguisticas.pdf
16. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Faculdade de Medicina. Programa de
Pós-Graduação em Epidemiologia. TelessaúdeRS-UFRGS. Telecondutas: atendimento
às pessoas transexuais e travestis na Atenção Primária à Saúde. 2. ed. Porto Alegre,
versão digital 2023a. Disponível em: https://www.ufrgs.br/telessauders/wp-
content/uploads/2022/08/tc_atendimento_pessoa_trans.pdf
17. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Departamento
de Ações Programáticas. Manual de gestação de alto risco [recurso eletrônico] /
Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Departamento de Ações
Programáticas. – Brasília : Ministério da Saúde, 2022b. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_gestacao_alto_risco.pdf
18. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente Fernandes Figueira. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Perguntas & Respostas sobre Principais Questões sobre
Risco Reprodutivo e Contracepção. Postagens. Rio de Janeiro, 3 set 2019. Disponível
em: https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-mulher/principais-questoes-
sobre-risco-reprodutivo-e-contracepcao/
19. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Departamento
de Promoção da Saúde. Caderno dos programas nacionais de suplementação de
micronutrientes. Brasília: Ministério da Saúde, 2022c. Disponível em:
https://www.conasems.org.br/wp-
content/uploads/2022/05/caderno_suplementacao_micronutrientes.pdf




                                         83
20. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções
Sexualmente Transmissíveis – IST. 2022d. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_clinico_atecao_integral_ist.pdf

21. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente Fernandes Figueira. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Postagens: Principais Questões sobre Gestação na Doença
Falciforme. Rio de Janeiro, 2022. Disponível em:
https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-mulher/principais-questoes-sobre-
gestacao-na-doenca-falciforme/
22. Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva. Coordenação de
Prevenção e Vigilância. Divisão de Detecção Precoce e Apoio à Organização de Rede.
Diretrizes brasileiras para o rastreamento do câncer do colo do útero. 2. ed. rev. atual.
Rio de Janeiro: INCA, 2016. Disponível em:
https://www.inca.gov.br/sites/ufu.sti.inca.local/files//media/document//diretrizes_para_
o_rastreamento_do_cancer_do_colo_do_utero_2016_corrigido.pdf
23. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos em Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Protocolo Clínico e
Diretrizes Terapêuticas para Prevenção da Transmissão Vertical do HIV, Sífilis e
Hepatites Virais. Brasília: Ministério da Saúde, 2022e. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_clinico_hiv_sifilis_hepatites.pdf
24. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. TelessaúdeRS. Protocolos de
encaminhamento para Infertilidade. RegulaSUS. Porto Alegre: TelessaúdeRS; 2017.
Disponível em:
https://www.ufrgs.br/telessauders/documentos/protocolos_resumos/Infertilidade.pdf
25. Brasil. Ministério da Saúde. Calendário de Vacinação 2023c. Disponível em:
https://www.gov.br/saude/pt-br/vacinacao/calendario
26. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Faculdade de Medicina. Programa de
Pós-Graduação em Epidemiologia. TelessaúdeRS-UFRGS. Calendário Nacional de
Vacinação dos Povos Indígenas 2023. Porto Alegre: TelessaúdeRS-UFRGS. 2023b.
Disponível em:
https://www.ufrgs.br/telessauders/documentos/tabela_vacinal_vacina%C3%A7%C3%A
3o_povos_indigenas.pdf
27. Brasil. Presidência da República. Lei no 14.737 de 27 de novembro de 2023. Altera a
Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, para ampliar o direito da mulher de ter
acompanhante nos atendimentos realizados em serviços de saúde públicos e
privados. 27 nov. 2023d. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/lei-n-14.737-
de-27-denovembro-de-2023-526247935
28. Rio Grande do Sul. Secretaria Estadual da Saúde. Pré-natal, parto, puerpério para
mulheres privadas de liberdade e parceiros(as), 2023b.
https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/202303/23171609-cartilha-pre-natal-parto-
epuerperio-para-mulheres-privadas-de-liberdade-e-parceiros-as-organizador-
grafico1.pdf
29. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Manual sobre o cuidado à saúde junto a população em situação de
rua. Brasília: Ministério da Saúde, 2012b. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-
br/composicao/saps/equidade/publicacoes/populacao-em-situacao-de-
rua/manual_cuidado_populalcao_rua.pdf/view




                                         84
30. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Faculdade de Medicina. Programa de
Pós-Graduação em Epidemiologia. TelessaúdeRS. Secretaria da Saúde. Protocolos de
Regulação Ambulatorial – Obstetrícia (Pré-Natal de Alto Risco): versão digital 2023c.
Disponível em: https://www.ufrgs.br/telessauders/materiais-protocolos/
31. Brasil. Presidência da República. Casa Civil. Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro
de 1940. Código Penal. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-
lei/del2848.htm
32. Brasil. Supremo Tribunal Federal. Distrito Federal. Arguição de Descumprimento
de Preceito Fundamental 54. 2012c. Disponível em:
https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/ADPF54.pdf
33. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo
da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Protocolo Clínico e
Diretrizes Terapêuticas de Hepatite B e Coinfecções. Brasília: Ministério da Saúde,
2023e. 144 p. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_clinico_diretrizes_terapeuticas_
hepbdigital.pdf
34. Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein. Diretriz clínica para
prevenção, diagnóstico e manejo de Síndromes Hipertensivas na gestação. 2023.
Disponível em: https://www.einstein.br/DocumentosAcessoLivre/DIRETRIZ-
CLINICAPARA-PREVENCAO-DIAGNOSTICO-E-MANEJO-DE-SINDROMES-
HIPERTENSIVAS-NAGESTACAO-TMI.pdf
35. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente e
Departamento de Imunização e Doenças Imunopreveníveis. Instrução normativa que
define o Calendário Nacional de Vacinação de 2023. Brasília, 2023f. Disponível em:
https://www.gov.br/saude/pt-br/vacinacao/arquivos/instrucao-normativa-
calendarionacional-de-vacinacao-2023
36. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Guia alimentar para a população brasileira. 2. ed. Brasília, 2014.
Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-brasil/publicacoes-
para-promocao-a-saude/guia_alimentar_populacao_brasileira_2ed.pdf
37. Brasil. Ministério da Saúde. Fascículo 3 Protocolos de uso do Guia Alimentar para a
população brasileira na orientação alimentar de gestantes [recurso eletrônico] /
Ministério da Saúde, Universidade de São Paulo. Brasília: Ministério da Saúde, 2021a. 15
p.: il. Modo de acesso:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolos_guia_alimentar_fasciculo3.pdf
38. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente Fernandes Figueira. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Postagens: Principais Questões sobre Saúde mental
perinatal. Rio de Janeiro, 20 jan. 2021. Disponível em:
https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-mulher/principais-questoes-saude-
mental-perinatal/
39. Brasil. Presidência da República. Secretaria-Geral. Lei nº 11.340, de 7 de agosto de
2006. Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher;
dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a
Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal.
Disponível em https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2006/lei/l11340.htm




                                          85
40. Flor RB, Marques ES, Oliveira ASD de, Hasselmann MH. Intimate partner physical
violence and inadequate weight gain in pregnancy. Rev Bras Saude Mater Infant
[Internet]. 2023;23:e20210005. Available from: https://doi.org/10.1590/1806-
9304202300000005

41. Menezes, TC et al. Violência física doméstica e gestação: resultados de um
inquérito no puerpério. Revista Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia, v. 25, n. 5, p.
309–316, jun. 2003. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0100-72032003000500002
42. Okada MM, Hoga LA, Borges AL, Albuquerque RS, Belli MA. Violência doméstica na
gravidez. [Internet]. Acta Paulista de Enfermagem. 2015 junho: p. 270-274. Disponível
em: http://www.scielo.br/pdf/ape/v28n3/1982-0194-ape-28-03-0270.pdf
43. Assis JF de. Interseccionalidade, racismo institucional e direitos humanos:
compreensões à violência obstétrica. Serv Soc Soc. 2018Sep;(133):547–65. Disponível
em: https://doi.org/10.1590/0101-6628.159

44. Rio Grande do Sul. Ministério Público do Rio Grande do Sul. Violência sexual contra
crianças e adolescentes: Linhas de cuidado em saúde para casos de gestação.
Orientações a Conselheiros e Conselheiras Tutelares. 2022. Disponível em:
https://www.mprs.mp.br/media/areas/imprensa/anexos_noticias/cartilhagestacaoadol
escentes.pdf
45. Brasil. Presidência da República. Secretaria-Geral. Lei nº 14.344, de 24 de maio de
2022. Cria mecanismos para a prevenção e o enfrentamento da violência doméstica e
familiar contra a criança e o adolescente; altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940, e as Leis n.º 7.210, de 11 de julho de 1984, 8.069, de 13 de julho de
1990, 8.072, de 25 de julho de 1990, e 13.431, de 4 de abril de 2017. 2022d. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/lei/l14344.htm
46. Brasil. Presidência da República. Secretaria-Geral. Decreto nº 9.603, de 10 de
dezembro de 2018. Regulamenta a Lei nº 13.431, de 4 de abril de 2017, que estabelece o
sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha de
violência. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2018/Decreto/D9603.htm
47. Do Carmo CBC, et al. Desafios do processo gestacional de mulheres negras: uma
revisão narrativa. Brasília. 2021. Disponível em:
https://docs.bvsalud.org/biblioref/2022/04/1367574/femina-2022-503-184-192.pd
48. Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (FEBRASGO).
Pré-eclâmpsia: Série, orientações e recomendações. Edição 8. São Paulo. 2017.
Disponível em: https://www.febrasgo.org.br/media/k2/attachments/12-
PRE_ECLAyMPSIA.pdf
49. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Faculdade de Medicina. Programa de
Pós-Graduação em Epidemiologia. TelessaúdeRS-UFRGS. TeleCondutas: Doenças
Hipertensivas na Gestação. Porto Alegre: TelessaúdeRS-UFRGS, 09 jan. 2023d.
Disponível em:
https://www.ufrgs.br/telessauders/wpcontent/uploads/2023/01/telecondutas_doencas
_hipertensivas_gestacao.pdf




                                          86
50. Rio Grande do Sul. Secretaria Estadual da Saúde. Saúde da Mulher. Divisão de
Vigilância Epidemiológica. Protocolo Estadual de Prevenção e Manejo da Hemorragia
Puerperal. Porto Alegre; 2022b. Disponível em:
https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/202208/23163813-cibr237-22.pdf

51. Brasil. Ministério da Saúde. Organização Pan-Americana da Saúde. Federação
Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia. Sociedade Brasileira de
Diabetes. Cuidados obstétricos em diabetes mellitus gestacional no Brasil [recurso
eletrônico] / Ministério da Saúde, Organização Pan-Americana da Saúde, Federação
Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia, Sociedade Brasileira de
Diabetes – Brasília : Ministério da Saúde, 2021b. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cuidados_obstetricos_diabetes_gestaciona
l_brasil.pdf
52. Brasil. Ministério da Saúde. Departamento de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites
Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Nota Técnica Nº 14/2023 -
DATHI/SVSA/MS. 2023g. Disponível em: https://www.gov.br/aids/pt-br/central-de-
conteudo/notas-tecnicas/2023/sei_ms_-_0034352557_-
_nota_tecnica_penicilina.pdf/view.
53. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos em Saúde. Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e
Inovação em Saúde. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para a Prevenção de
Tromboembolismo Venoso em Gestantes com Trombofilia. 2021c. Disponível em:
https://www.gov.br/conitec/pt-
br/midias/relatorios/2021/20211230_relatorio_pcdt_prevencao_de_tromboembolismo_
gestantes.pdf
54. WHO recommendations: intrapartum care for a positive childbirth experience.
Geneva: World Health Organization; 2018. Disponível em:
https://www.who.int/publications/i/item/9789241550215
55. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde.
Diretrizes nacionais de assistência ao parto normal: versão resumida [recurso
eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos, Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde. –
Brasília : Ministério da Saúde, 2017a. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizes_nacionais_assistencia_parto_nor
mal.pdf

56. Brasil. Presidência da República. Secretaria-Geral. Lei nº 11.634, de 27 de dezembro
de 2007. Dispõe sobre o direito da gestante ao conhecimento e a vinculação à
maternidade onde receberá assistência no âmbito do Sistema Único de Saúde.
Disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2007/lei-11634-27-dezembro-
2007-567635-norma-pl.html
57. Brasil. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 344, de 1° de fevereiro
de 2017. Dispõe sobre o preenchimento do quesito raça/cor nos formulários dos
sistemas de informação em saúde. 2017b. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848.htm
58. Rio Grande do Sul. Comissão Intergestores Bipartite. Resolução nº 236/2014.
Instituir incentivo financeiro aos municípios que implantarem ações da Política
Estadual de Atenção Integral à Saúde do Homem. Porto Alegre; 2014. Disponível em:
http://www.saude.rs.gov.br/upload/arquivos/carga20170201/23110114-1402422792-
cibr236-14.pdf




                                          87
59. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
DST, Aids e Hepatites Virais. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Profilaxia
Pós-Exposição (PEP) de Risco à Infecção pelo HIV, IST e Hepatites Virais. – Brasília:
Ministério da Saúde, 2021d. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_clinico_diretrizes_terapeuticas
_profilaxia_pos_exposicao_risco_infeccao_hiv_ist_hepatires_virais_2021.pdf

60. Brasil. Ministério da Saúde. Grupo Hospitalar Conceição. Gerência de Saúde
Comunitária/Monitoramento e Avaliação. Guia resumo para atenção à saúde da
gestante em APS no SSC/GHC / organização de Maria Lucia Medeiros Lenz, Maurício
Godinho Kolling. Porto Alegre, 2023h. Disponível em:
https://ensinoepesquisa.ghc.com.br/natsghc/Aten%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A0%20
Sa%C3%BAde%20da%20Gestante%20em%20APS%202023.pdf

61. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Faculdade de Medicina. Programa de
Pós-Graduação em Epidemiologia. TelessaúdeRS-UFRGS. TeleCondutas: Aleitamento
Materno. Porto Alegre: TelessaúdeRS-UFRGS, 02 jan. 2020. Disponível em:
https://www.ufrgs.br/telessauders/documentos/telecondutas/tc_aleitamento_matern
o_10.01.20.pdf

62. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto de Comunicação e Informação Científica e
Tecnológica em Saúde. Escala de Depressão Pós-parto de Edimburgo (EPDS),
adaptado de e Edinburgh Postnatal Depression. Original de JL Cox, JM Holden, R
Sagovsky. British Journal Of Psychiatry (1987), 150, 782-786. Disponível em:
https://www.icict.fiocruz.br/sites/www.icict.fiocruz.br/files/Escala%20de%20Depressao
%20Pos-parto%20de%20Edimburgo%20(EPDS).pdf

63. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente Fernandes Figueira. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Principais Questões sobre a Consulta de Puerpério na
Atenção Primária à Saúde. In: Postagens. Rio de Janeiro, 05 maio 2021. Disponível em:
https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-mulher/principais-questoes-sobre-
a-consulta-de-puerperio-na-atencao-primaria-a-saude/

64. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente Fernandes Figueira. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Postagens: Diabetes Mellitus na Gestação: Cuidados no
Parto e Puerpério. Rio de Janeiro, 07 dez. 2022a. Disponível em:
https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-mulher/diabetes-mellitus-na-
gestacao-parto-puerperio/




                                          88
65. Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente Fernandes Figueira. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Postagens: 1O Passos do Cuidado Obstétrico para Redução
da Morbimortalidade Materna. Rio de Janeiro, 03 jun. 2022b. Disponível em:
https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-mulher/1o-passos-do-cuidado-
obstetrico-mm/
66. Organização Mundial da Saúde. Recomendações da OMS sobre cuidados
maternos e neonatais para uma experiência pós-natal positiva: sumário executivo.
OMS, 2022. Disponível em:
https://www.who.int/pt/publications/i/item/9789240044074
67. Costa ML, Korkes HA, Ramos JGL, Cavalli RC, Martins-Costa SH, Borges VTM, de
Sousa FLP, Cunha Filho EV, Sass N, de Oliveira LG, Mesquita MRS, Corrêa Jr MD, Araujo
ACPF, Zaconeta AM, Freire CHE, Poli-de-Figueiredo CE, Rocha Filho EAP, Silva VS,
Peraçoli JC. Puerpério: como conduzir síndromes hipertensivas. Protocolo n° 02/2023
- Rede Brasileira de Estudos sobre Hipertensão e Gravidez (RBEHG), 2023. Disponível
em: https://rbehg.com.br/wp-content/uploads/2023/02/Protocolo-Puerperio-2023.pdf
68. Instituto de Bioética, Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade.
Gravidez indesejada na Atenção Primária à Saúde (APS): as dúvidas que você sempre
teve, mas nunca pôde perguntar. Brasília: Letras Livres, 2021. Disponível em:
https://www.sbmfc.org.br/wp-content/uploads/2022/04/CARTILHA_FINAL-Gravidez-
Indesejada-na-APS.pdf




                                       89
                          APÊNDICE I
  PARA UMA ASSISTÊNCIA PRÉ-NATAL EFETIVA, ORIENTA-SE GARANTIR:


  Estrutura mínima para assistência pré-natal, com médico(a) de família e
  comunidade/generalista e enfermeiro(a), preparados para atender às reais
  necessidades das pessoas gestantes, mediante os conhecimentos técnico-
  científicos;
  Identificação precoce de todas as pessoas gestantes e o pronto início do
  acompanhamento pré-natal, ainda no 1º trimestre da gestação;
  Oferta do teste rápido de gestação na US;
  Realização do cadastro da pessoa gestante, após confirmada a gestação, bem
  como fornecimento e preenchimento da Caderneta da Gestante;
  Realização de testagem rápida para HIV, Sífilis, Hepatites B e C;
  Classificação do risco gestacional (em toda consulta) e encaminhamento,
  quando necessário, ao Pré-Natal de Alto Risco ou à urgência/emergência
  obstétrica;
  Imunização antitetânica e para hepatite B;
  Oferta de medicamentos necessários (inclusive sulfato ferroso, para
  tratamento e profilaxia de anemia, e ácido fólico, com uso recomendado
  desde o período pré-concepcional e durante o 1º trimestre de gestação);
  Avaliação do estado nutricional e acompanhamento do ganho de peso no
  decorrer da gestação;
  Visita domiciliar às gestantes e puérperas, principalmente no último mês de
  gestação e na 1ª semana após o parto;
  Busca ativa das pessoas gestantes com dificuldades de adesão ao pré-natal e
  à consulta na 1ª semana após o parto.



Equipamentos e instrumentais mínimos, devendo ser garantida a existência de:

  Mesa e cadeiras para acolhimento e escuta qualificada;
  Mesa de exame ginecológico;
  Escada de dois degraus;
  Foco de luz;
  Lençol e avental para pessoa gestante;
  Balança para adultos (peso/altura) com capacidade para até 300kg;
  Esfigmomanômetro;
  Estetoscópio clínico;
   Fita métrica flexível e inelástica;
   Espéculos e pinças de Cheron;
   Material para realização do exame citopatológico (lâmina, lamínula, espátula
   de Ayre e fixador);
   Gaze, compressas, soro fisiológico;
   Sonar doppler (se possível);
   Gestograma ou disco obstétrico;
   Potes para coleta de exame de urina e realização de teste de gravidez;
   Luvas de procedimentos;
   Aparelho de hemoglicoteste (HGT);
   Suporte para esterilização dos materiais necessários.

Sugere-se também:

   Mesa de exame ginecológico para pessoas obesas;
   Mesas ginecológicas elétricas para pessoas com deficiência física ou
   mobilidade reduzida.

 Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde (2012a) [7].
                                             APÊNDICE II
          Fluxograma do Pré-natal de risco habitual na APS

                     GESTAÇÃO                                      GESTAÇÃO
                    CONFIRMADA                                    PLANEJADA?


                                                         SIM                    NÃO

                            Acolher a pessoa gestante                            Acolher a pessoa gestante em
                            Iniciar o pré-natal o mais precocemente              ambiente privativo, de forma
                            possível e explicar a rotina do                      aberta e não julgadora
                            acompanhamento                                       Avaliar risco de abortamento
                            Preencher e fornecer a Caderneta da                  inseguro
                            Gestante                                             Orientar situações em que o
                            Cadastrar a gestante no prontuário                   aborto é permitido por lei (veja
                            eletrônico e registrar a gestação                    pg. 41 e apêndice III) e sobre
                                                                                 possibilidade de doação (Lei
                                                                                 Federal 13.509, de 2017)
                   Realizar anamnese, exame fisico geral e especifico,           Aconselhar a conversar com
                  avaliação nutricional, solicitação de exames e testes          pessoa de confiança e, se
               rápidos sorológicos, prescrever suplementação de ácido            gestação em fase inicial,
              fólico e ferro e realizar a estratificação de risco gestacional    oferecer-se ao cuidado,
                                                                                 mediação de conflitos, verificar
                                                                                 vulnerabilidades sociais e
                                                                                 familiares
                                                                                 Orientar sobre riscos de práticas
                               Presença de risco                                 inseguras de interrupção de
                                 gestacional?                                    gestação (hemorragia, infecção,
                                                                                 perfuração uterina, infertilidade,
                                                                                 morte)
                               SIM                 NÃO                           Avaliar a necessidade de
                                                                                 acompanhamento de equipe
                                                                                 multiprofissional
                                                                                 Assegurar planejamento
              Encaminhar ao Pré-                                                 reprodutivo para evitar nova
                                                      Acompanhamento
              Natal de Alto Risco                                                gestação não planejada
                                                      com equipe da APS
               e/ou outro serviço
                especializado da
                 rede e manter
              acompanhamento
              com equipe da APS
                                                      Mínimo de 6
                                                      consultas médicas e
                                                      de enfermagem
                                                      intercaladas
                                                      Consultas: mensais
                                                      até a 28° semana,
                                                      quinzenais da 28° até
                                                      a 36°semana,
                                                      semanais da 36° até a
                                                      41° semana




Fonte: Adaptado de Instituto de Bioética, Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade (2021) [68].
                                   APÊNDICE III
     Fluxograma Interrupção Legal da Gestação
Gravidez decorrente de violência sexual: fluxo para atendimento na APS


                  Acolher, realizar a escuta qualificada e orientar a pessoa gestante
                      sobre os direitos legais, conforme legislação em vigor. As
                   intervenções devem ser pautadas pela ética profissional e sem
                julgamentos de valor ou imposições e a decisão quanto ao desfecho
                                 da gestação cabe à pessoa gestante.


                                                Notificação SINAN
                                             obrigatória e imediata
                                                (em até 24 horas)
                                           Portaria MS/GM nº 1.271/2014



                                                   Pessoa
                          SIM                     gestante                     NÃO
                                                com menos de
                                                  18 anos?


     Comunicação obrigatória                                                       Pessoa gestante
     ao Conselho Tutelar ou à                                                        decidiu pelo
     autoridade policial (Lei nº                                                    aborto legal?
        14.344/2022, art. 23)



     Contatar e encaminhar a
          um dos serviços de                                                      SIM         NÃO
    referência em aborto legal
      do RS para avaliação da
     interrupção da gestação,
        sem a necessidade de
       entrada via sistema de
       regulação (QR Code ou                                    Contatar e encaminhar a          Estratificar
         link para acesso aos                                        um dos serviços de           o risco e
      serviços citados na p. 41)                               referência em aborto legal         iniciar o
                                                                 do RS para avaliação da         Pré-Natal
                                                                interrupção da gestação,
                                                                   sem a necessidade de
              Pessoa                                              entrada via sistema de
                                                                  regulação (QR Code ou
             gestante
                                                                    link para acesso aos
            decidiu pelo                                         serviços citados na p. 41)
           aborto legal?


         SIM           NÃO
                                                                           APS fazer
                                                                          seguimento
                                                                          do cuidado

  APS fazer                 Estratificar
 seguimento                  o risco e
 do cuidado                  iniciar o
                            Pré-Natal
