      Atenção a Gestante e a Puérpera no SUS-SP

Manual Técnico do Pré-Natal e Puerpério
      Atenção a Gestante e a Puérpera no SUS-SP

Manual Técnico do Pré-Natal e Puerpério

                  Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo
                                                        2010
                                           FICHA CATALOGRÁFICA
                  Preparada pelo Centro de Documentação – Coordenadoria de Controle de Doenças/SES


                           reprodução autorizada pelo autor, desde que citada a fonte




                  São Paulo(Estado). Secretaria da Saúde. Coordenadoria de Planejamento
                  em Saúde. Assessoria Técnica em Saúde da Mulher.
                        Atenção à gestante e à puérpera no SUS – SP: manual técnico do pré
                  natal e puerpério / organizado por Karina Calife, Tania Lago, Carmen
                  Lavras – São Paulo: SES/SP, 2010.
                        234p. : il. + CD-ROM


                       Vários autores
                       Vários colaboradores



                      1. Saúde da mulher    2. Cuidado pré-natal    3. Gestantes
                  4. Direitos da mulher

                  SES/CCD/CD 18/10                                        NLM WA310





    Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
            Créditos
            Créditos institucionais:
            Governo do Estado de São Paulo
            Secretaria de Estado da Saúde
            Coordenadoria de Planejamento em Saúde - CPS
            Assessoria Técnica em Saúde da Mulher


            Organizadoras:
            Karina Barros Calife Batista
            Tania Di Giacomo do Lago
            Carmen Cecília de Campos Lavras


            Autores:
            Eliana Martorano Amaral
            Francisco Lázaro Pereira de Sousa
            José Guilherme Cecatti


            Colaboradores:
            Albertina Duarte Takiuti
            Célia Regina Cicolo da Silva
            Cláudia Medeiros de Castro
            Débora Moraes Coelho
            Edilene Silveira
            Elisabete Onaga
            Gerusa Maria Figueiredo
            Helena Keico Sato
            Herculano Ramos Duarte Alencar
            Iara Souza
            Karina Barros Calife Batista
            Luiza Harunari Matida
            Lena Vânia Carneiro Peres
            Maria Clara Gianna
            Maria Lúcia Araújo Monteleone
            Marta Campangnoni Andrade
            Tania Di Giacomo do Lago
            Umbeliana Barbosa de Oliveira
            Wladimir Taborda


            Apoio: Área Técnica Saúde da Mulher MS
            Projeto gráfico e editoração: Olho de Boi Comunicações




                                                                                              
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Apresentação                            3.           Planejamento da gravidez



    1.        Introdução                              4.           Diagnóstico da gravidez



    2.        Organização do
              processo assistencial
                                                      5.           Rotinas de atenção pré-natal



                                                     6.            Procedimentos técnicos



                                                     7.            Exames laboratoriais



                                                     8.            Queixas frequentes



                                                     9.            Intercorrências



                                                    10.            Situações especiais



                                                      11.          Orientações gerais




                                                    12.            Aspectos psico-sociais e legais



                                                    13.            Atenção ao puerpério



                                                    14.            Anexos





    Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Sumário
   Apresentação                                                                     11



   1 – Introdução                                                                   12



   2 – Organização do processo assistencial                                         14

          2.1 – Nas redes regionais de atenção à saúde                             16

          2.2 – Nas unidades básicas de saúde                                      16	

               2.2.1 – Atividades relacionadas ao cuidado em saúde                  17

               2.2.2 – Recursos humanos                                            19

               2.2.3 – Área física e recursos materiais                             21

          2.3 – Avaliação permanente                                               23

   3 – Planejamento da gravidez                                                    26

   4 – Diagnóstico da gravidez                                                     36

   5 – Rotinas da atenção pré-natal                                                40

          5.1 – Plano da primeira consulta	45

          5. 2 – Plano das consultas de retorno	53

          5.3 – Frequência das consultas	55

          5. 4 – Imunização	57

          5.5 – Ações educativas	59

          5. 6 – Visitas domiciliares 	61

          5.7 – Encaminhamentos e transferências	61

   6 – Procedimentos técnicos                                                      64

          6.1 – Métodos para cálculo da idade gestacional (IG) e da data

          provável do parto (DPP)	66

               6.1.1 – Cálculo da idade gestacional	66

               6.1.2 – Cálculo da data provável do parto	67

          6.2 – Avaliação do estado nutricional (EN) e do ganho de peso gestacional	68

          6.3 – Controle da pressão arterial (PA)                                  77

          6.4 – Leitura da fita reagente para proteinúria                           81

          6.5 – Palpação obstétrica e medida da altura uterina (AU)                82

               6.5.1 – Palpação obstétrica                                         82

               6.5.2 – Medida da altura uterina                                    85	

          6.6 – Ausculta dos batimentos cardíacos fetais (BCF)                     89

          6.7 – Verificação da presença de edema                                   91




                                                                                                
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              6.8 – Coleta de material para pesquisa de estreptococo do grupo B       93

              6.9 – O preparo das mamas para o aleitamento                            93

       7 – Exames laboratoriais – rotinas, interpretações e condutas                 96

              7.1 – Tipagem sanguínea / fator Rh                                     98

              7. 2 – Sorologia para sífilis (VDRL)                                   99

              7.3 – Urina tipo I                                                     99

              7.4 – Urocultura com antibiograma                                     100

              7.5 – Hematimetria – dosagem de hemoglobina e hematócrito             100

              7.6 – Glicemia de jejum e teste oral de tolerância a glicose           101

              7.7 – Teste anti-HIV                                                   101

              7.8 – Sorologia para hepatite B (HBsAg)                                106

              7.9 – Sorologia para toxoplasmose                                      106

              7.10 – Protoparasitológico de fezes                                    106

       8 – Queixas frequentes                                                        108

              8.1 – Náuseas, vômitos e tonturas                                      110

              8.2 – Pirose (azia)                                                    110

              8.3 – Eructação/plenitude gástrica                                     110

              8.4 – Sialorreia (salivação excessiva)                                  111

              8.5 – Fraquezas e desmaios                                              111

              8.6 – Dor abdominal, cólicas, flatulência e obstipação intestinal       111

              8.7 – Doença hemorroidária                                             112

              8.8 – Corrimento vaginal                                               112

              8.9 – Queixas urinárias                                                113

              8.10 – Falta de ar e dificuldade para respirar                         113

              8.11 – Mastalgia/descarga papilar                                      113

              8.12 – Dor lombar (dores nas costas)                                   113

              8.13 – Cefaleia (dor de cabeça)                                        114

              8.14 – Sangramento nas gengivas                                        114

              8.15 – Varizes                                                         114

              8.16 – Câimbras                                                        114

              8.17 – Cloasma gravídico (manchas escuras no rosto)                    115

              8.18 – Estrias                                                         115

              8.19 – Palpitação                                                      115

              8.20 – Edema                                                           115

              8.21 – Epistaxe/obstrução nasal                                        115

              8.22 – Parestesias                                                     116

              8.23 – Insônia/hipersônia                                              116




    Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
9 – Intercorrências clínicas mais frequentes                                   118

       9.1 – Hiperêmese                                                       120

       9.2 – Síndromes hemorrágicas                                            121

       9.3 – Anemia                                                           125

       9.4 – Hipertensão arterial na gestação e eclâmpsia                     126

       9.5 – Diabetes mellitus na gestação (DMG)                              134

       9.6 – Hepatite B                                                        141

       9.7 – Toxoplasmose                                                     142

       9.8 – Infecção do trato urinário (ITU)                                 145

       9.9 – Sífilis                                                          147

       9.10 – Infecção por HIV                                                150

       9.11 – Outras DST                                                       151

       9.12 – Trabalho de parto prematuro (TPP)                               155

       9.13 – Gestação prolongada                                             156

       9.14 – Varizes e tromboembolismo                                       157

       9.15 – Parasitoses intestinais                                         158

       9.16 – Epilepsia                                                       159

       9.17 – Amniorrexe prematura                                            162

10 – Situações especiais                                                      164

       10.1 – Gestação múltipla                                               166

       10.2 – Gravidez na adolescência                                        167

       10.3 – Violência contra a mulher durante a gravidez                    174

11 – Orientações gerais                                                       184

12 – Aspectos psicossociais e legais                                          190

       12.1 – Aspectos emocionais                                             192

       12.2 – Aspectos éticos e trabalhistas                                  196

13 – Atenção ao puerpério                                                     200

14 – Anexos                                                                   210

       Anexo 1 – Ficha de acompanhamento pré-natal                            212

       Anexo 2 – Uso de drogas na amamentação                                 213

       Anexo 3 – Medicamentos que devem estar disponíveis para a

       atenção ao pré-natal e puerpério                                       214

       Anexo 4 – Relatório de encaminhamento                                  218



Referências bibliográficas                                                    220




                                                                                              
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




         10
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                         índice




                                      APRESENTAÇÃO




   A publicação deste manual integra um conjunto de ações da Secretaria de Estado da Saúde
de São Paulo (SES-SP) para ampliar as possibilidades de efetivo exercício dos direitos sexuais
e reprodutivos. Com o fornecimento ininterrupto de métodos contraceptivos aos municípios,
esperamos ter facilitado o acesso de mulheres e homens aos meios seguros e eficazes para
evitar uma gravidez não desejada. Paralelamente, medidas para melhorar a organização da
assistência às mulheres durante os períodos de gravidez, parto e puerpério vêm sendo adota-
das, particularmente em regiões com piores indicadores maternos e neonatais.

   A obtenção de melhores resultados requer mudanças assistenciais muitas vezes com-
plexas, mas possíveis, e dependem de esforços contínuos do Estado, dos municípios e dos
profissionais de saúde envolvidos. Para orientar o planejamento dessa reorganização as-
sistencial, propõe-se a construção da “Linha de Cuidado para as gestantes e as puérperas”
em cada uma das regiões de saúde do Estado, conforme suas particularidades. Linha de
cuidado é aqui entendida como o conjunto de saberes, tecnologias e recursos necessários
ao enfrentamento dos riscos, agravos ou condições específicas desse período, a serem ofer-
tados de forma articulada pelo Sistema Único de Saúde (SUS) com base em protocolos
clínicos/manuais técnicos.

   Este manual propõe um conjunto de ações e procedimentos técnicos que compõem
a assistência que se quer oferecer a todas as usuárias do SUS no Estado de São Paulo ao
longo da gestação e do puerpério. Ele foi elaborado a partir do texto do Manual Técnico do
Pré-Natal e Puerpério, editado pelo Ministério da Saúde em 2006 e cedido por sua Área
Técnica de Saúde da Mulher. Por esse motivo, grande parte do texto reproduz exatamente
o original. As mudanças introduzidas visam adequá-lo à realidade específica do Estado de
São Paulo, principalmente ao enfrentamento dos fatores que se relacionam às causas mais
frequentes de mortalidade materna e neonatal nas várias regiões de saúde do Estado.

   Vale, finalmente, ressaltar que as propostas contidas neste documento estão em conso-
nância com as recomendações dos órgãos regulatórios brasileiros e da Organização Mun-
dial de Saúde (OMS).




                                                                                                    11
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice
          1– INTRODUÇÃO


              Embora, nas últimas décadas, a cobertura de atenção ao pré-natal tenha aumentado,
          garantir sua qualidade permanece como o maior desafio. Essa melhoria da qualidade, no
          patamar em que estamos, refere-se a uma mudança sensível na atitude dos profissionais
          de saúde e na eficiência e presteza dos serviços.

              É preciso potencializar os recursos humanos e materiais existentes no Estado de São
          Paulo para o progressivo enfrentamento da morbimortalidade materna e perinatal. É
          verdade, também, que resultados nesse campo dependem de outros fatores, relativos ao
          desenvolvimento econômico, social e humano de cada região, que terminam por conferir
          maior ou menor suporte às mulheres no momento da reprodução.

              A qualificação permanente da atenção ao pré-natal, ao parto e ao puerpério deve sem-
          pre ser perseguida na perspectiva de garantir uma boa condição de saúde tanto para a
          mulher quanto para o recém-nascido, bem como de possibilitar à mulher uma experiência
          de vida gratificante nesse período. Para isso, é necessário que os profissionais envolvidos
          em qualquer instância do processo assistencial estejam conscientes da importância de sua
          atuação e da necessidade de aliarem o conhecimento técnico específico ao compromisso
          com um resultado satisfatório da atenção, levando em consideração o significado desse
          resultado para cada mulher. A consulta pré-natal, para muitas mulheres, constitui-se na
          única oportunidade que possuem para verificar seu estado de saúde; assim, deve-se con-
          siderá-la também como uma chance para que o sistema possa atuar integralmente na
          promoção e, eventualmente, na recuperação de sua saúde.

              Feitas essas considerações, e respeitando-se as orientações constantes no Pacto pela
          Vida1 e as decisões emanadas do Plano Estadual de Saúde de São Paulo2, definem-se as
          seguintes diretrizes para nortear a atenção ao pré-natal e ao puerpério nas várias regiões
          de saúde do Estado:

                • Respeito à autonomia da mulher na tomada de decisões sobre sua vida, em particu-
                 lar em relação à sua saúde, sua sexualidade e reprodução;
                • Garantia de acesso da mulher a uma rede integrada de serviços de saúde que propicie
                 abordagem integral do processo saúde/doença, visando à promoção da saúde, o início
                 precoce do acompanhamento das gestantes, a prevenção, diagnóstico e tratamento
                 adequado dos problemas que eventualmente venham a ocorrer nesse período;
                • Oferta de cuidado sempre referendada por evidências científicas disponíveis;
                • Garantia de adequada infraestrutura física e tecnológica das diversas unidades de
                 saúde para atendimento da gestante e da puérpera;

          1
           Brasil, Ministério da Saúde. Portaria GM nº 399, de 22 de fevereiro de 2006.
          2
           São Paulo, Secretaria de Estado Da Saúde. Plano Estadual de Saúde 2008 – 2011. Renilson Rehem de Souza et al. (orgs.). São
          Paulo: SES, 2008.



         12
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                   índice
• Aprimoramento permanente dos processos de trabalho dos profissionais envolvidos
 na atenção à gestante e à puérpera, buscando a integração dos diversos campos de
 saberes e práticas e valorizando o trabalho em equipe multiprofissional e a atuação
 interdisciplinar;
• Desenvolvimento contínuo de processos de educação permanente dos profissionais
 de saúde;
• Incentivo ao parto seguro e confortável e ao aleitamento materno.




                                                                                              13
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       2
         14
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                    índice




2.1 – Nas redes regionais de atenção à saúde                                         16

2.2 – Nas unidades básicas de saúde                                                  16	

     2.2.1 – Atividades relacionadas ao cuidado em saúde                             17

     2.2.2 – Recursos humanos                                                        19

     2.2.3 – Área física e recursos materiais                                        21

2.3 – Avaliação permanente                                                           23




                                    Organização do
                               processo assistencial

                                                                                               15
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              2.1 – Nas Redes Regionais de Atenção A Saúde	

              É necessário planejar a organização da rede regional de atenção à saúde para garantir o
          acesso e o acolhimento de todas as mulheres durante as diversas fases do ciclo gravídico-
          puerperal, desenvolvendo atividades de promoção à saúde e de prevenção, cura e reabili-
          tação dos agravos e patologias eventualmente apresentados nesse período, incluindo os
          cuidados com o recém-nascido. Para isso, é preciso haver integração entre as diversas uni-
          dades de atenção à saúde, garantindo retaguarda ambulatorial especializada e hospitalar,


  2.
          se for o caso.

              Esse atendimento deve ser fundamentado no conhecimento das condições de vida e de
          saúde de cada comunidade, o que pode ser obtido por meio da análise de dados demográ-
          ficos e epidemiológicos, bem como da estrutura dos serviços de saúde existentes, incluindo
          as unidades básicas e os serviços de referência. São relevantes a normatização do fluxo da
          usuária na rede e o estabelecimento de todas as rotinas internas de cada unidade de saúde
índice
          que a compõe.



2.
              Objetivamente, deverão estar estabelecidas:

               • Articulação entre todas as unidades da rede regional de atenção à saúde para ga-
 cap.           rantir atendimento contínuo e de qualidade em situações eletivas ou de emergência
                durante o pré-natal, o parto, o puerpério e para o recém-nascido, com garantia de
                atendimento especializado, quando indicado;
               • Mecanismos adequados de regulação da assistência;
               • Garantia de acesso a exames complementares e de fornecimento de medicações
                essenciais;
               • Segurança no eventual transporte de pacientes.



              2.2 – Nas Unidades Básicas de Saúde

              A oferta de cuidados qualificados à gestante, à puérpera e ao recém nascido exige a de-
          finição de estratégias de atendimento que envolvam todas as pessoas que, direta ou indi-
          retamente, desempenhem atividades nas unidades de saúde que compõem determinada
          rede regional de atenção à saúde, em particular nas unidades básicas de saúde. Deve-se,
          nessas unidades, sempre buscar atender às necessidades das mulheres nesse momento de
          suas vidas, favorecendo uma relação ética entre as usuárias e os profissionais de saúde.

              Para a garantia da qualidade, não se pode prescindir, nas unidades de saúde, de infra-
          estrutura adequada, profissionais capacitados e organização dos processos de trabalho
          ali desenvolvidos. Esses processos devem ser fundamentados em um modelo de gestão
          participativa que identifique os obstáculos para um clima organizacional eficiente e apu-
          re as dificuldades estruturais para possibilitar melhorias, com a garantia de autonomia,



         16
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
privacidade e decisões compartilhadas sobre condutas com a mulher e seus familiares.
A satisfação das usuárias é uma das metas a serem alcançadas. Há que se respeitar as
normas legais e os parâmetros estabelecidos para adequação do espaço físico, recursos
humanos e materiais.




                                                                                                          2.
   2.2.1 – Atividades relacionadas ao cuidado em saúde

   As rotinas estabelecidas nas unidades de saúde devem respeitar as características lo-
cais, com máximo aproveitamento do tempo e das instalações. Isso inclui normatizações
sobre procedimento de busca ativa; visitas domiciliares; educação em saúde; recepção e
registro; convocação de pacientes; dispensação de medicamentos; fornecimento de laudos
e atestados médicos; verificação de dados físicos; rotina das consultas e da solicitação de
                                                                                                        índice
exames. Também estão incluídos aspectos sobre a atuação em casos de urgência, conside-
rando a assistência preliminar para esses casos e como deverá ser feito o acionamento do
serviço de remoção.

   A implantação de um roteiro de atividades deve ser flexível e aprimorada continuamente
                                                                                                        2.
                                                                                                         cap.
a partir de realidades locais, de indicadores que demonstrem o rendimento do serviço, ide-
almente aliada a sugestões de todos os envolvidos no processo: trabalhadores, usuários e
gestores. É importante investir na valorização e na educação permanente dos envolvidos.

   O registro das atividades desenvolvidas permite análise linear e dinâmica dos cuidados
ofertados e seus resultados. É imprescindível a informação documentada de dados da ges-
tante e do cuidado ofertado na unidade, no domicílio e nos setores referenciados, buscando
diminuir a multiplicidade de intervenções ineficazes por diferentes profissionais.

   O encaminhamento deve ser realizado quando há vantagens claras da transferência de
unidade para a mulher. A avaliação especializada pode ser na forma de uma interconsulta,
com retorno da gestante à unidade de origem, ou pode ser aceita como transferência, se os
cuidados assim exigirem. Em ambas as situações, a responsabilidade de acompanhamento
do caso permanece com a unidade de saúde de origem, que deve manter vínculo com a
usuária e sua família. Algumas estratégias podem ajudar a prevenir dificuldades potenciais
decorrentes das diferentes propostas de conduta entre profissionais da atenção primária
e especializada: o uso de um protocolo unificado de condutas por todos os serviços, a par-
ticipação ativa e informada da mulher e seus familiares, a utilização de documentação da
evolução clínica através de cartão da gestante, relatório de encaminhamento e comunica-
ção verbal entre os profissionais envolvidos.

   É imprescindível que as unidades estabeleçam um plano para encaminhamento/trans-
ferência, tendo uma rotina por escrito para facilitar a homogeneidade dos procedimentos.



                                                                                                   17
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
          A gestante e os familiares devem conhecer os motivos da remoção, e os profissionais de
          saúde devem atentar para as informações prioritárias a serem fornecidas. É importante
          também que se definam os papéis, estabelecendo quem fará o contato com a referência e
          com o setor de transporte, o local onde a mulher deverá esperar e onde ocorrerá o estacio-
          namento de viaturas, criando-se um fluxo nas situações eletivas e de emergência. As inicia-
          tivas de transferência preferencialmente devem contar com o apoio de central reguladora
          ou outro órgão facilitador. As condutas devem ser registradas e a unidade deve acompa-
          nhar o desfecho do caso, estabelecendo uma estrutura para o fluxo de informações.

  2.          Quando ocorrer consulta especializada na referência, o retorno à unidade original deve
          ser agendado e garantido. É relevante identificar se há obstáculos ou dificuldades para
          transporte para a consulta pré-natal, na informação e compreensão sobre os cuidados,
          para a guarda dos outros filhos durante o período de ausência, para a licença no trabalho
          ou financeiros diversos. Assim, deve-se levar em consideração que desafios sociais afetam
          diretamente o sucesso da atenção pré-natal, seja pela aderência ao programa, seja ao tra-
índice
          tamento. Mais frequentemente, a resolução dessa situação envolve uma ação complexa,


2.
          exigindo esforços multiprofissionais e governamentais.

              Outra atividade relacionada ao cuidado em saúde a ser enfatizada diz respeito ao mo-
 cap.     nitoramento do absenteísmo das gestantes no pré-natal. É importante que a equipe pro-
          fissional esteja atenta para monitorar as faltas, empenhar-se em caracterizar o problema
          e apoiar a superação das dificuldades percebidas, segundo a rotina da unidade, podendo
          utilizar, por exemplo, a busca ativa pelo agente comunitário para esse fim.

              No processo de gestão do cuidado em saúde, recomenda-se a utilização dos seguintes
          instrumentos:

               • Ficha de acompanhamento pré-natal – possibilita o registro dos dados relevantes
                da gestação com uma visão ampliada do curso da gravidez, do parto e do puerpério,
                incluindo dados do concepto; permite ainda homogeneizar as informações e serve de
                resumo com a perspectiva da atenção em perinatologia (Anexo 1).
               • Mapa de atendimento diário – resumo da atividade do dia, contendo as informa-
                ções essenciais de cada consulta prestada, como número do registro na unidade,
                nome da gestante, idade gestacional; eventuais intercorrências e principais condu-
                tas adotadas.
               • Cartão da gestante – deve ser completamente preenchido, com as informações
                principais sobre o curso da gravidez, anotando-se os riscos, quando existirem. Trata-
                se de um instrumento dinâmico que deve ser atualizado a cada consulta, servindo
                de elo de comunicação entre as consultas e os atendimentos posteriores, parti-
                cularmente o hospitalar. Para tanto, a gestante deve ser orientada a estar sempre
                portando seu cartão.
               • Relatório de encaminhamento – deve conter todos os dados relevantes, como motivo
                do encaminhamento, um resumo da história clínica, com hipóteses diagnósticas, evo-



         18
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      lução e tratamentos, especificando os medicamentos prescritos e outras orientações
      específicas. O texto deve ser legível, sem abreviaturas ou códigos, contendo nome do
      profissional que encaminha, seu número de registro profissional e assinatura. A iden-
      tificação da unidade de referência deve conter endereço, telefone e o nome da pessoa
      que foi contatada, quando for o caso. Um exemplo de relatório de encaminhamento
      padrão encontra-se no Anexo 4 e pode ser utilizado pelas unidades que ainda não
      dispõem de um modelo.



   2.2.2 - Recursos humanos
                                                                                                           2.
   É imprescindível que a unidade de saúde conte com a quantidade adequada de recursos
humanos, que sejam atuantes e capazes de cuidar da mulher e de seu filho integralmente,
valorizando as situações especiais, inclusive a dinâmica social dessa família. O perfil desses
profissionais deve agregar competência, dedicação e sensibilidade ao momento peculiar
da gestação na vida da mulher, com disposição para fornecer apoio.                                       índice




                                                                                                         2.
   Os profissionais envolvidos no atendimento devem estar atentos a grupos suscetíveis
de agravos à saúde, particularizando, quando necessário, cuidados assistenciais específicos,
como, por exemplo a adolescentes, portadores de dificuldade de comunicação, portadores
                                                                                                          cap.
de necessidades especiais, imigrantes, usuários com dificuldade socioeconômica e/ou da
estrutura familiar, entre outros.

   O acompanhamento da gestante e da puérpera na atenção básica deve ser multiprofis-
sional, com ênfase na participação do profissional médico e de enfermagem. O pré-natal
classificado como baixo risco pode ser realizado pelo(a) enfermeiro(a), de acordo com o
Decreto nº 94.406/87, que regulamenta Lei de Exercício da Enfermagem.

   A seguir são apresentadas as principais atribuições de cada profissional no processo de
atenção à gestante e à puérpera na atenção básica.




   Agente comunitário de saúde:
     • Realiza visitas domiciliares, leva informações à usuária e registra dados importantes
      para seu acompanhamento nas unidades básicas de saúde.
     • Monitora a participação da gestante nas consultas.
     • Realiza atividade de educação, orientando sobre a periodicidade das consultas e cui-
      dados de saúde, com foco nas ações preventivas de agravos, aspectos nutricionais e
      sanitários.
     • Identifica situações de risco, e participa da elaboração de resolução do problema,
      particularmente nos grupos com maior dificuldade de acesso; tais situações, ou a
      não aceitação do acompanhamento pré-natal por parte da gestante, devem ser in-
      formadas ao(à) enfermeiro(a) ou médico(a) de sua equipe.


                                                                                                    19
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Com o(a) auxiliar de enfermagem, acompanha a puérpera e o processo de aleitamen-
                to materno, orienta sobre a importância de consulta nesse período, identifica situa-
                ções de risco para o recém-nascido e para a mulher, orientando ainda sobre cuidados
                gerais e planejamento familiar.



              Auxiliar de enfermagem:
               • Realiza curativos, retirada de pontos de incisão cirúrgica e outros pequenos procedi-

  2.            mentos segundo a rotina da unidade.
               • Deve realizar a visita à puérpera na 1ª semana após alta hospitalar, avaliar a evolu-
                ção da incisão cirúrgica, orientar sobre o aleitamento, fissuras nas mamas e triagem
                neonatal.
               • Afere a pressão arterial, o peso e a altura e, se necessário, outros dados vitais,
                como temperatura e pulso da gestante, registrando essas informações no cartão
índice          da gestante.
               • Pode acompanhar a consulta de pré-natal e puerpério, auxiliando segundo a rotina


2.              da unidade.
               • Fornece medicações e administra vacinas ou outros medicamentos injetáveis com
 cap.           receita médica.
               • Participa ativamente das atividades educativas da unidade, aproveitando também o
                contato com a mulher e seus familiares para informar sobre os cuidados de saúde.



              Enfermeiro(a):
               • Realiza consulta de pré-natal de baixo risco.
               • Solicita exames de rotina e orienta tratamento conforme protocolo do serviço.
               • Registra seu atendimento no prontuário e no cartão da gestante a cada consulta.
               • Encaminha gestantes classificadas como de risco para consulta com o(a) médico(a).
               • Promove atividades educativas na unidade para as mulheres e seus familiares, reu-
                niões de grupos de sala de espera, etc.
               • Realiza coleta de exame colpocitológico.
               • Realiza visita domiciliar de acordo com a rotina da unidade.



              Médico(a):
               • Realiza a consulta de pré-natal e puerpério, intercalando com consulta de enfer-
                magem.




         20
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Orienta as pacientes com relação a fatores de riscos.
    • Solicita exames e orienta tratamentos, segundo os protocolos de atendimento.
    • Registra seu atendimento no prontuário e no cartão da gestante a cada consulta.
    • Encaminha as pacientes para unidades de referência quando necessário.
    • Participa das atividades educativas da unidade, como, grupos de gestantes, etc.
    • Realiza coleta de exame colpocitológico.



                                                                                                          2.
    • Realiza visita domiciliar, de acordo com a rotina da unidade.



   2.2.3 - Área física e recursos materiais

   No que diz respeito à área física, o projeto da unidade deve incluir entradas indepen-
dente e privativa, que facilitem o acesso dos usuários, inclusive daqueles com dificuldades
de locomoção, dos trabalhadores da unidade e dos serviços de apoio, além de circulação
                                                                                                        índice
interna que comunique os diversos setores, prevendo possíveis expansões futuras.

   É importante que a unidade seja construída próxima à via pública, particularmente ser-
vida por transportes coletivos.                                                                         2.
                                                                                                         cap.
   A estrutura física deve contemplar ventilação adequada e privacidade para as consultas,
além de permitir manutenção da higiene, atendimento inicial e transporte seguro nos ca-
sos de urgência.

   A unidade deve dispor de no mínimo algumas áreas:

    • Hall de entrada.
    • Sala de recepção para registro e espera.
    • Sanitários para o público, separados para ambos os sexos.
    • Sanitários para funcionários, separados para ambos os sexos.
    • Consultórios médicos com lavatório e sanitário privativo.
    • Sala de curativos.
    • Sala de medicação.
    • Local para depósito de material de limpeza.
    • Sala para consulta de enfermagem.
    • Setor para arquivo de prontuários.
    • Sala para atividades educativas.
    • Sala de vacina.
    • Sala para coordenação da unidade.
    • Sala para secretaria da unidade.
    • Sala para serviço social.




                                                                                                   21
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              O cálculo da área física e da quantidade de consultórios requeridos pode ser realizado
          de algumas maneiras, incluindo a quantidade de consultas ideais por habitante. Assim, o
          número estimado de consultas pode ser considerado de duas a três por habitante por ano.
          Com o número total de consultas por ano (multiplicando-se a quantidade de habitantes
          pelo número estimado de consultas), multiplica-se por 0,15, considerando-se que cerca de
          15% da demanda será de obstetrícia. Estima-se, então, o número de consultas diárias, divi-
          dindo-se o número total de consultas pela quantidade aproximada de dias úteis do ano
          (264 dias). Para esse cálculo, a estimativa do número de habitantes pode considerar a popu-

  2.      lação compreendida entre 6 e 50 anos de vida.

              Considerando que, do total de atendimentos, 20% corresponde às primeiras consultas,
          cuja duração aproximada é de 30 minutos, e que 80% são consultas de retorno, que duram
          cerca de 15 minutos, consegue-se planejar a quantidade de consultórios necessários para
          atender a demanda, a partir da jornada de trabalho estabelecida, idealmente não excedendo
          12 consultas pré-agendadas por profissional, por turno de trabalho de 4 horas.
índice

              Dessa forma, é possível garantir o atendimento a gestantes que venham apresentar in-

2.        tercorrências.

              Os recursos materiais mínimos necessários nos consultórios incluem:
 cap.

               • Mesa;
               • Cadeiras (também para o acompanhante);
               • Mesa de exame ginecológico;
               • Escada de dois degraus;
               • Foco de luz;
               • Mesa de apoio para materiais;
               • Forro para mesa ginecológica;
               • Balança para adultos (peso/altura);
               • Esfigmomanômetro;
               • Estetoscópio clínico;
               • Sonar Doppler;
               • Fita métrica flexível e inelástica;
               • Luvas;
               • Espéculos;
               • Pinças de Cheron;
               • Gazes;
               • Material para coleta de exame citológico e realização do teste de Schiller;
               • Material de apoio, como lubrificantes.


         22
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   A unidade pode dispor de disco gestacional, gráficos de índice de massa corpórea, gráfi-
cos de adequação do peso fetal, tabela de correção para aferição da pressão arterial, entre
outros, no intuito de melhor instrumentalizar os atendimentos.

   Os materiais devem estar disponíveis em quantidade suficiente para evitar comparti-
lhamento de instrumentos que possam prejudicar a higiene e as normas de prevenção de
riscos biológicos, como, por exemplo, o manuseio com líquidos de lubrificação.




                                                                                                          2.
   É necessário levar em consideração os cuidados com a proteção do profissional e da
paciente, a fim de reduzir o risco de transmissão de agentes infecciosos; para isso, a lava-
gem de mãos antes e após os procedimentos tem papel de destaque. Além disso, é essen-
cial preocupar-se com a prevenção de acidentes biológicos, utilizando-se equipamentos de
proteção individual na manipulação de objetos perfurocortantes e exposição a fluidos e
secreções. É preciso ainda atenção para o tratamento do lixo e adequação do espaço físico.
A Norma Reguladora 32 refere-se à segurança e saúde no trabalho em serviços de saúde. A
estrutura física do ambiente está normatizada pela RDC 50, uma regulamentação técnica                   índice

para planejamento, programação, elaboração e avaliação de projetos físicos de estabeleci-
mentos assistenciais de saúde.
                                                                                                        2.
                                                                                                         cap.

   2.3 - Avaliação permanente

   A avaliação da qualidade e eficiência do atendimento pré-natal e puerperal é necessária
para o planejamento contínuo dessas atividades, devendo seu resultado ser conhecido por
todos os profissionais envolvidos.

   Para realizar essa avaliação, as informações relativas ao acompanhamento individual de
cada gestante devem ser registradas de forma a construir indicadores do desempenho da as-
sistência. A seguir são apresentados os indicadores importantes para o acompanhamento.




   Indicadores de processo:
    • Percentual de gestantes que se inscreveram no programa e realizaram a primeira
     consulta até o 4º mês, em relação à população-alvo (número de gestantes existente
     ou estimado pelo número de nascidos vivos do município).
    • Percentual de gestantes inscritas que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-
     natal.
    • Percentual de gestantes inscritas que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-
     natal e a consulta de puerpério.
    • Percentual de gestantes inscritas que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-
     natal e todos os exames básicos.



                                                                                                   23
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Percentual de gestantes inscritas que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-
                natal, a consulta de puerpério e todos os exames básicos.
               • Percentual de gestantes inscritas que receberam imunização antitetânica (no míni-
                mo duas doses durante o pré-natal ou dose de reforço em mulheres já imunizadas, ou
                nenhuma dose nas mulheres com imunização completa).
               • Percentual de gestantes inscritas que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-
                natal, a consulta de puerpério e todos os exames básicos, o teste anti-HIV e a imuni-
                zação antitetânica.

  2.
              Outros indicadores podem ser agregados para análise mais ampla do conjunto da aten-
          ção obstétrica.




índice        Indicadores de resultado:
               • Proporção de recém-nascidos vivos com baixo peso em relação ao total de recém-

2.              nascidos vivos do município.
               • Proporção de recém-nascidos vivos prematuros em relação ao total de recém-nas-
 cap.
                cidos vivos do município.



              Indicadores de impacto:
               • Coeficiente de incidência de sífilis congênita no município, comparado com o do ano
                anterior (recomenda-se < 1/1000 NV).
               • Coeficiente de incidência de tétano neonatal no município, comparado com o do
                ano anterior.
               • Razão de mortalidade materna no município, comparada com a do ano anterior.
               • Coeficiente de mortalidade neonatal precoce no município, comparado com o do
                ano anterior.
               • Coeficiente de mortalidade neonatal tardia no município, comparado com o do
                ano anterior.
               • Coeficiente de mortalidade neonatal total no município, comparado com o do
                ano anterior.
               • Coeficiente de mortalidade perinatal total no município, comparado com o do
                ano anterior.



              É importante que os profissionais da unidade possam discutir os êxitos e insucessos
          da assistência obstétrica, como os casos de morte materna, de morbidade materna grave



         24
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
(near-miss materno), considerando pelo menos aqueles casos com internação em UTI, além
dos óbitos fetais. Recomenda-se que a equipe discuta regularmente aspectos da evolução
dos cuidados e seus obstáculos. Essa avaliação ampla de todo o processo contribui para a
busca de soluções e serve para a sensibilização constante do grupo.




                                                                                                          2.

                                                                                                        índice




                                                                                                        2.
                                                                                                         cap.




                                                                                                   25
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       3
         26
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                   índice




              Planejamento da gravidez


                                                                                              27
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Poder planejar a gravidez e ser preparada adequadamente para essa fase é um direito
          das mulheres. Infelizmente, essa prática ainda não é adotada pela maioria da população e


  3.      tampouco tem sido estimulada pelas instituições de saúde. Para que isso ocorra, a unidade de
          saúde deve estar preparada para essa demanda e estimular a população a buscar esse recur-
          so. Isso é especialmente importante para grupos mais suscetíveis, como as adolescentes.

              O planejamento da gravidez contribui para a decisão informada sobre o momento mais
          oportuno da gravidez para a mulher, considerando suas condições físicas, psíquicas e so-
          ciais. Tem o objetivo de identificar fatores de risco, incluindo os comportamentais, além de
          possibilitar acesso a informações sobre fertilidade e de como a gravidez e a maternidade
          irão influenciar as áreas afetiva, educacional e social. Sempre que possível, deve incluir o
          parceiro e ser realizada por uma equipe multiprofissional motivada e motivadora.

              A orientação pré-concepcional deve atentar para a compreensão das informações por
          parte do casal, aproveitando-se para aconselhar sobre intervalo interpartal e planejamento
índice    familiar, além de estimular a mulher a sempre registrar as datas das menstruações e bus-
          car informação adicional, caso surjam novos agravos.

3.            A consulta da mulher deve incluir anamnese detalhada, valorizando o interrogatório
          das queixas, antecedentes e hábitos, idealmente de forma padronizada em toda a unida-
 cap.
          de, seguida de exame físico geral e ginecológico.

              Alguns aspectos da história clínica e do exame físico merecem ser citados como indica-
          dores de especial atenção para o período pré-concepcional, conforme exposto a seguir.




              Grupo etário

              O sistema de saúde deve estar pronto para atender as mulheres de qualquer faixa etá-
          ria. As adolescentes, em particular, devem ter a gravidez desencorajada, por potencialmente
          apresentar riscos à sua formação profissional, assim como por poder desencadear dificulda-
          des psicossociais relevantes a partir da vivência da gestação nesse período da vida. Mas há
          também aquelas que postergaram a gravidez para depois dos 35 anos, idade a partir da qual
          aumenta o risco de cromossomopatias fetais, principalmente a trissomia do cromossomo 21.
          A maior idade também se associa com doenças como hipertensão arterial, diabetes, neopla-
          sias malignas e óbito fetal.




              Antecedentes obstétricos e ginecológicos
              É necessário identificar a história de infertilidade prévia, abortos e as condições de sua
          ocorrência (provocado, habitual), gravidez ectópica, doença trofoblástica gestacional, dis-




         28
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
túrbio do crescimento fetal, prematuridade, pré-eclâmpsia e morbimortalidade perinatal,
discutindo os riscos de recorrência e possíveis intervenções.

   O conjunto de informações sobre antecedentes obstétricos deve incluir:                                 3.
    • Partos (via, data, idade gestacional, local, peso do recém-nascido);
    • Resultados desfavoráveis detalhados, buscando descobrir eventuais causas, com da-
     dos sobre complicações maternas, fetais e neonatais;
    • História ginecológica que avalie possíveis distúrbios endócrinos e ocorrência de ano-
     malias uterinas.



   História familiar

   A identificação de antecedente familiar positivo para tromboembolismo incrementa o
risco dessa complicação na gravidez. A ocorrência de doenças genéticas deve ensejar acon-
                                                                                                        índice
selhamento genético para o casal. A história de fibrose cística e hemofilia na família merece


                                                                                                        3.
ser investigada, assim como anemia falciforme entre os negros e talassemias em mulheres
com origem mediterrânea. Outras doenças dependerão de sua recorrência na família.

                                                                                                         cap.


   Antecedentes mórbidos pessoais

   Morbidades ou complicações clínicas maternas prévias devem ser identificadas e
controladas o mais adequadamente possível, antes da decisão de engravidar. Conside-
ram-se, a seguir, as situações específicas mais frequentes.

    • Diabetes mellitus (DM): o risco de abortamento, malformação fetal, macrossomia,
     morte perinatal e agravos maternos podem ser reduzidos se a mulher diabética en-
     gravidar com seus valores de glicemia controlados e promover esse cuidado tam-
     bém durante o curso gravídico. Como regra geral, é necessário substituir o hipogli-
     cemiante oral por insulina e ter acesso a orientação e seguimento nutricional. Uma
     estratégia proposta para diminuição do risco de malformação fetal nas gestações
     complicadas por diabetes é que a mulher diabética busque engravidar apenas quan-
     do o valor da hemoglobina glicada (hemoglobina glicosilada ou glicohemoglobina)
     estiver abaixo de 6%.
    • Hipertensão arterial crônica (HAC): estimular o controle adequado dos valores pres-
     sóricos e avaliação nutricional. Adequar a necessidade e o uso de drogas hipotenso-
     ras evitando-se a administração de inibidores de enzima de conversão da angioten-
     sina. A HAC é um fator de risco considerável para o aparecimento de pré-eclâmpsia
     superposta. Deve-se classificar o caso, considerando que as pacientes com HAC grave
     apresentarão mais frequentemente desfechos desfavoráveis. É importante atentar
     para lesões em órgãos-alvos (rim, coração, cérebro, vasos sanguíneos) e também para
     a possível etiologia do quadro, alertando-se para causas secundárias.



                                                                                                   29
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Doenças da tireoide: os quadros de hipotireoidismo ou hipertireoidismo podem pre-
                judicar o curso da gestação, tornando-se necessária a compensação prévia da função


  3.
                da tireoide e seu controle. É importante que o suporte terapêutico conte com o auxí-
                lio de especialista, evitando atitudes inadequadas como suspender medicações e ex-
                por a paciente a riscos adicionais, se não for indicado. Essas complicações da tireoide
                devem ser investigadas para mulheres que relatem dificuldades para engravidar.
               • Cardiopatias: avaliar adequadamente os casos, buscando o diagnóstico específico
                da doença, quando possível. Deve-se evitar o uso de termos genéricos, para que
                os riscos possam ser informados adequadamente e ocorra comunicação objetiva
                com o cardiologista. É preciso buscar o controle da situação clínica, com o intuito
                de que a paciente possa engravidar no momento em que atingir a melhor classe
                funcional.
               • Doenças autoimunes: mulheres com lúpus eritematoso sistêmico exibirão melhor
                resultado obstétrico e perinatal se sua doença estiver inativa e sob controle pelo
                menos até 6 meses antes da concepção e com funcionamento renal estabilizado.
índice          Investigar a possibilidade de doenças autoimunes, incluindo a síndrome do anti-
                corpo antifosfolípide, em mulheres com história de perdas gestacionais (aborto re-


3.
                corrente, óbito fetal, pré-eclâmpsia grave de instalação precoce) ou de fenômenos
                tromboembólicos.

 cap.          • Asma brônquica: o ideal é que a mulher engravide durante um período estável da
                doença. Assim, o controle das crises deve ser um objetivo para evitar no futuro qua-
                dros de hipoxemia que podem prejudicar o feto. Para alguns casos pode ser necessá-
                ria a interconsulta com profissional da especialidade, na tentativa de administração
                da menor dose possível de medicação.
               • Epilepsia: o acompanhamento por um neurologista deve ser recomendado, objeti-
                vando o controle prévio mais adequado da doença, se possível em regime de mono-
                terapia com uma droga efetiva e de maior segurança para o feto. As drogas admi-
                nistradas para essa situação clínica incrementam o consumo de folato, sendo esse,
                portanto, um grupo com especial indicação para administração de ácido fólico para
                a prevenção de defeitos abertos do tubo neural. Até o momento, a droga que melhor
                cumpre com esses requisitos é a carbamazepina.
               • Infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV): o risco materno e neonatal
                pode ser reduzido com um elenco de cuidados, iniciando-se pela recuperação dos
                níveis de linfócitos T-CD4+ e redução da carga viral circulante de HIV materno para
                valores indetectáveis. Na vigência da gravidez, medidas de profilaxia de transmis-
                são vertical devem ser adotadas, como a administração de antirretrovirais na gesta-
                ção, administração de zidovudina no parto para a mulher e para o recém-nascido e
                a inibição da lactação. A utilização das drogas antirretrovirais, tanto para a profilaxia
                como para o tratamento, deve ser acompanhada por infectologista, juntamente com
                obstetra.
               • Nefropatias: o resultado favorável da gestação está relacionado ao controle dos va-
                lores de creatinina, proteinúria e da hipertensão, à adoção de tratamentos específi-
                cos, além do adequado monitoramento de eventual transplante renal. É importante



         30
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      classificar o risco a partir do diagnóstico etiológico e isso frequentemente requer a
      participação do nefrologista.
     • Depressão: o diagnóstico e a prescrição de medicamentos devem contar com o su-
      porte de especialista. A associação de psicoterapia é recomendável, e a observação da                3.
      evolução do caso deve considerar especialmente o período puerperal.
     • Outras doenças: hemopatias, distúrbios musculoesqueléticos e câncer podem ser
      considerados individualmente quanto ao risco que apresentam no caso de uma ges-
      tação planejada, devendo-se adotar uma abordagem adequada a cada situação, pre-
      ferencialmente com a ajuda de um especialista.
     • Alterações genéticas: tanto em gestações prévias quanto na condição de pais por-
      tadores, deveria ser realizado aconselhamento genético, particularmente para ca-
      sais com translocações balanceadas, antecedente de filho com cromossomopatias
      e aborto habitual. Especial atenção deveria ainda ser reservada aos casais consan-
      guíneos, considerando-se consanguinidade quando dois indivíduos têm pelo menos
      um ancestral em comum, o que eleva o risco de doenças autossômicas recessivas ou
                                                                                                         índice
      multifatoriais



   Hábitos e exposições                                                                                  3.
                                                                                                          cap.
   A avaliação sobre as condições de trabalho é relevante, alertando-se sobre exposições
a agentes tóxicos ambientais, como solventes orgânicos. Deve-se desestimular o taba-
gismo, pelo risco de prejuízo do crescimento fetal, associação com abortamento, prema-
turidade, descolamento prematuro de placenta e amniorrexe prematura, aumentando as
chances de sucesso para aquelas que abandonarem o hábito ou reduzirem o consumo
diário.

   Ainda não está estabelecida a dose segura de ingestão de álcool durante a gestação
para se evitar danos fetais (discreta restrição do crescimento fetal à grave síndrome alcoó-
lica fetal), devendo ser orientada abstinência ou ingestão mínima.

   As drogas ilícitas produzem danos diversos sobre a gestação, provocados pela própria
substância ou por prejuízo de sociabilidade. A cocaína, por exemplo, produz efeitos já co-
nhecidos, como malformações cardíacas e urológicas, além de restrição de crescimento fe-
tal e descolamento de placenta. A mulher que referir essa adição deverá ser encaminhada
para programas específicos de recuperação.




   Exame físico

   O exame físico deve ser completo, observando-se alterações no estado geral, peso, pres-
são arterial, palpação da tireoide, ausculta cardíaca e pulmonar, avaliação abdominal, pele
e sistema musculoesquelético. Não se deve prescindir do exame das mamas e pélvico. É


                                                                                                    31
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
          importante ressaltar que, para muitas mulheres, esse pode ser seu primeiro contato com o
          sistema de saúde. Portanto, a oportunidade deve ser aproveitada para uma investigação de


  3.      sua condição médica geral.




              Avaliação nutricional

              O diagnóstico de desvios nutricionais e a ação conjunta de um nutricionista –indicando,
          se necessário, dieta alimentar especial – são recursos valiosos para adequação do peso de
          algumas mulheres antes de engravidar. Aquelas com índice de massa corporal (IMC) pré-
          gravídico inferior a 20 kg/m têm maior prevalência de anemia, parto prematuro e baixo
          peso do recém-nascido. Ressalte-se que a alimentação vegetariana exclusiva pode não con-
          ter elementos importantes para a organogênese fetal.

              Tanto nos países com maior desenvolvimento como naqueles emergentes, o sobrepeso
índice
          e a obesidade são condições muito prevalentes, associadas a uma série de complicações
          gestacionais, maternas e neonatais. As gestantes com IMC acima de 25 kg/m cursam mais

3.        frequentemente com malformações fetais, diabetes, pré-eclâmpsia e tromboembolismo.
          Portanto, o ideal seria a perda de peso prévia à gestação.
 cap.
              Deve-se realizar a profilaxia de defeitos abertos do tubo neural, administrando-se ácido
          fólico. A dose necessária é de 0,4 mg via oral diariamente, durante 60 a 90 dias antes da
          concepção e até 3 meses após. Recomenda-se que as pacientes com antecedentes de anen-
          cefalia ou meningomielocele e em uso de antiepiléticos ingiram doses maiores. A apre-
          sentação disponível dessa substância na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais
          (RENAME), do Ministério da Saúde, é de 5 mg; por essa razão, essa dose pode ser prescrita
          diariamente para todas as mulheres.

              Para as mulheres com complicações clínicas que realizam tratamentos medicamentosos,
          deve-se buscar a substituição das drogas contraindicadas na gestação, para que elas possam
          engravidar sem fazer uso delas. As substâncias que não devem ser utilizadas por gestantes
          (categoria X pela Food and Drug Administration) são apresentadas no Quadro 3.1.




              Exames complementares

              A adequada avaliação da mulher no período pré-concepcional requer a realização de
          exames para identificar condições que, na vigência de uma gestação, possam agravar a
          saúde dela e/ou do recém-nascido.

              Recomenda-se solicitar para todas as mulheres:

               • Tipagem sanguínea para prevenção da aloimunização Rh. Se a mulher for Rh negativo,
                 solicitar pesquisa de anticorpos (Coombs indireto) e triagem sanguínea do parceiro.


         32
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Quadro 3.1 – Drogas: categorias que não devem ser utilizadas na gravidez 		


                                                                                                          3.
(categoria X – FDA)

Ácido valproico                Flurazepan                  Norgestrel
Amniopterina                   Fluvastatina                Pravastina
Ciguatoxin                     Iodeto glicerol             Quazepam
Clomifeno                      Isotretinoína               Quinina
Clortianisena                  Isotretinoína               Ribavirin
Comarínicos                    Leuprolida                  Sinsvastatina
Contraceptivos orais           Lítio                       Talidomida
Danazol                        Lovastatina                 Temazepam
Dietilestilbestrol             Mefipistona                 Triazolam
Estrógenos conjugados          Menadiona                   Vacina de vírus vivo (mesmo atenuado)
Estrona                        Mestranol                   Warfarin
                                                                                                        índice
Etinilestradinol               Misoprostol
Etrenitrato                    Noretindrona
Fenciclidina                   Noretinodrel
                                                                                                        3.
                                                                                                         cap.
  • Hemograma completo para identificação de anormalidades hematimétricas.
  • Sorologia para toxoplasmose com identificação de IgG e IgM. Em caso de mulheres
   suscetíveis, orientar profilaxia no sentido de evitar contato com fezes e secreções de
   felinos e a ingestão de carnes cruas.
  • Sorologia para HIV e sífilis. Se houver sorologia positiva para sífilis, iniciar prontamente
   o tratamento dela e do parceiro e acompanhar clínico-laboratorialmente ambos. Em
   casos de sorologia positiva para o HIV, encaminhar para acompanhamento e trata-
   mento, também incluindo cuidados com o parceiro. Independentemente de resultado,
   orientar todas as mulheres para a prática do sexo seguro, incentivando-as a utilizar o
   preservativo.
  • Colher colpocitologia oncológica, se tiver sido colhida há menos de 3 anos, para a
   identificação de neoplasia intraepitelial cervical ou câncer cérvico-uterino. Se forem
   identificadas alterações, dar prosseguimento ao caso, conforme manual de condutas
   elaborado pela Fundação Oncocentro.



Exames adicionais para grupos especiais
  • Glicemia de jejum para mulheres com fatores de risco – idade igual ou superior a 35
   anos, obesidade, parente de primeiro grau com diabetes, história prévia de diabetes
   gestacional, de macrossomia fetal, de óbito fetal de termo sem motivo esclarecido.
  • Mamografia para mulheres com 35 anos ou mais, pertencentes a grupos populacio-
   nais com risco elevado de desenvolver câncer de mama – história familiar de pelo



                                                                                                   33
   Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                 menos um parente de primeiro grau com diagnóstico de câncer de mama, com me-
                 nos de 50 anos; história familiar de pelo menos um parente de primeiro grau com


  3.
                 diagnóstico de câncer de mama bilateral ou câncer de ovário, em qualquer faixa etá-
                 ria; história familiar de câncer de mama masculino; diagnóstico histopatológico pes-
                 soal de lesão mamária com atipia ou neoplasia lobular in situ.
               • Sorologia para hepatite B (HBsAg e Anti-HBc) e para hepatite C (Anti-HCV), para
                mulheres com histórico clínico que indique a possibilidade de contaminação – esse
                histórico se refere às mulheres usuárias de drogas, com múltiplos parceiros, com his-
                tórico de doença sexualmente transmissível (DST) ou com histórico de transfusão de
                sangue. Em casos de sorologia positiva, encaminhar para acompanhamento, incluin-
                do a avaliação de comunicantes.



              Imunização

              Recomenda-se a atualização do calendário vacinal:
índice

               • Vacina dupla adulto (tétano e difteria).

3.             • Vacina contra a hepatite B (vacina recombinante) para não vacinadas anteriormente.
               • Vacina com vírus vivo atenuado (tríplice viral: sarampo, caxumba e rubéola) deve ser
 cap.
                realizada de preferência até 30 dias antes da gestação.




         34
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                     3.




                                                                                                   índice




                                                                                                   3.
                                                                                                    cap.




                                                                                              35
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       4
         36
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                   índice




                    Diagnóstico da gravidez


                                                                                              37
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              O diagnóstico da gravidez deve ser feito com base na história da mulher, aliada ao exa-
          me físico e teste laboratorial, segundo o fluxograma apresentado na Figura 4.1. A unidade
          de saúde deve criar um fluxo de atendimento ágil para a mulher que procura a confirmação
          da gravidez, buscando não postergar o diagnóstico, garantir o sigilo e possibilitar, quando
          for desejo da gestante, o acolhimento precoce para atenção pré-natal.

 4.           As mulheres no menacme, em atividade sexual, com atraso menstrual que não ultra-
          passe 15-16 semanas, devem ser imediatamente submetidas a um teste de gravidez. A rea-
          lização do βHCG sérico é a opção laboratorial mais precisa para confirmar o diagnóstico de
          gravidez. Porém, é necessário que seu resultado não ultrapasse 1 semana. Nos municípios
          em que não for possível realizá-lo, ou que o resultado não esteja disponível no prazo de-
          sejável, o teste imunológico de gravidez (TIG) é uma excelente opção, pois pode ser feito
          na hora, na unidade de saúde. É necessário que os profissionais estejam treinados para a
          correta realização técnica do TIG, com registro adequado de seu resultado no prontuário da
          mulher, com assinatura e registro profissional de quem o realizou.
índice

              Além dessa idade gestacional (15-16 semanas) não há necessidade de exame imunológi-

4.        co e a gravidez deve ser confirmada por avaliação clínica (palpação, ausculta de batimentos
          cardíacos fetais, etc.). Em algumas situações (suspeita de gestação sem atraso menstrual,
 cap.     possibilidade de gestação ectópica ou molar, situações de ameaça de abortamento, hipótese
          clínica de gestação com TIG negativo, etc.), a dosagem do βHCG sérico pode ser solicitada.




              Figura 4.1 – Fluxograma do diagnóstico da gravidez


                                               Atraso ou irregularidade
                                          menstrual, náuseas, aumento do
                                                  volume abdominal


                                              Fazer o Teste para Gravidez




                         Resultado positivo                                Resultado negativo


                       Gravidez confirmada                               Persistindo amenorréia


                          Iniciar pré-natal                            Encaminhar para avaliação
                                                                               ginecológica




         38
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Após a confirmação da gravidez, dá-se início ao acompanhamento pré-natal. Esse primei-
ro contato da mulher grávida com o profissional de saúde na unidade constitui o Acolhimen-
to, cuja responsabilidade é do(a) enfermeiro(a). Nesse momento, a gestante – e, a seu crité-
rio, também seus familiares – receberá as orientações sobre o acompanhamento pré-natal,
tendo a possibilidade de conhecer todo o plano de ação, tirar dúvidas e expressar opiniões.
É muito importante que a equipe seja sensível a esse momento especial da vida da mulher,
verificando a aceitação da gestação e avaliando a necessidade de apoio adicional à grávida.               4.
   Nessa oportunidade devem ser fornecidos ainda:

     • O cartão da gestante, devidamente identificado e preenchido, com o nome da uni-
      dade hospitalar de referência para ela e o número do telefone; se necessário, essa
      informação deve ser atualizada;
     • As solicitações dos exames complementares, segundo o protocolo;
     • Recomendação de vacinas e vitaminas;
                                                                                                         índice
     • Recomendação sobre atividades profissionais e físicas na gravidez;



                                                                                                         4.
     • Orientações diversas sobre atividades educativas, visitas domiciliares, visita à mater-
      nidade de referência e demais programas.

                                                                                                          cap.

   Feito esse contato inicial, a primeira consulta de pré-natal deve ser agendada para o
quanto antes possível, idealmente entre 2 e 3 semanas, período suficiente para receber os
resultados das provas laboratoriais solicitadas. A partir desses resultados, será possível es-
tabelecer as condutas recomendadas o mais rápido possível.




                                                                                                    39
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       5
         40
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                   índice




5.1 – Plano da primeira consulta	45

5. 2 – Plano das consultas de retorno	53

5.3 – Frequência das consultas	55

5. 4 – Imunização	57

5.5 – Ações educativas	59

5. 6 – Visitas domiciliares 	61

5.7 – Encaminhamentos e transferências	61




      Rotinas de atenção pré-natal


                                                                                              41
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              A atenção pré-natal deve ser iniciada idealmente pelo profissional médico ou de enfer-
          magem. A consulta é um contato que exige a prática de acolhimento para a gestante e seu
          acompanhante. Assim, deve haver disponibilidade para que sejam acolhidas e esclarecidas
          queixas, dúvidas e ansiedades, estimulando o “desejo de voltar” ou a adesão ao programa.

              A consulta completa é imprescindível, representando uma oportunidade inadiável de
          classificar riscos e adotar condutas efetivas. Deve ser composta de anamnese abrangente,


  5.      com valorização do interrogatório complementar, seguida de exame físico geral e dos diver-
          sos aparelhos, incluindo exame ginecológico e mamário.

              Os retornos pré-natais devem ser adaptados às necessidades de cada caso. O calendário
          deve seguir o roteiro apresentado a seguir, com a realização de pelo menos seis consultas,
          distribuídas ao longo da gravidez, a primeira delas sendo iniciada o mais precocemente
          possível (até a 12ª semana), segundo as diretrizes preconizadas pelo Ministério da Saúde.
índice




5.            Fatores de risco reprodutivo

              A identificação de riscos para a gestante e/ou o feto deve ser feita na primeira consul-
 cap.
          ta, mas tem de ser revista a cada retorno. Trata-se de uma estratégia relevante para esta-
          belecer o plano de ação terapêutica, por exemplo, indicando a regularidade dos retornos
          e seu nível de complexidade. Deve haver motivação e experiência clínica do profissional
          para efetuar interrogatório e avaliação clínica detalhados, esta última por vezes apoiada
          em exames complementares a fim de se identificar potenciais riscos, sem necessidade de
          se ater a um modelo fixo.

              Entretanto, não se deve considerar identificação de fator de risco como indicador de
          transferência de cuidados. O fator de risco é um marcador de alerta que muitas vezes não
          se manifesta com as complicações possíveis. A atenção diligente por profissionais com-
          petentes pode ser suficiente para prover o cuidado necessário. Pode-se buscar a segunda
          opinião de equipes especializadas, treinadas na atenção a gestações de alto risco. Não se
          deve obrigar a gestante a se deslocar desnecessariamente, se não houver um claro benefí-
          cio com a transferência. Caso o encaminhamento ocorra, a gestante deve ter seu cuidado
          pré-natal monitorado pela unidade de origem através de visitas domiciliares. Com isso evi-
          ta-se a duplicidade de atendimento e garante-se a responsabilidade sobre o cuidado com
          a gestante.

              Para que esse procedimento seja efetivo é necessário reavaliar os riscos potenciais e já
          estabelecidos a cada consulta, valorizando o caráter dinâmico do ciclo gravídico-puerperal.
          Há necessidade de adequação das condições potenciais de risco à situação epidemiológica
          local, estabelecendo-se um fluxo de cuidado regional que dependerá da distribuição e lo-
          calização dos serviços de referência.



         42
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  Algumas situações que podem representar risco e, portanto, necessidade de consulta
com especialista e encaminhamento ao pré-natal de alto risco estão descritas a seguir.




  Características pessoais e sociodemográficas:

    • Altura menor que 1,45 m.
    • Baixa escolaridade (menos de 5 anos de estudo regular).
    • Condições ambientais desfavoráveis, como vulnerabilidade social.
    • Dependência de drogas lícitas ou ilícitas.
                                                                                                          5.
    • Transtorno mental.
    • Idade menor que 15 e maior que 35 anos.
    • Ocupação: esforço físico excessivo, carga horária extensa, rotatividade de horário,
     exposição a agentes físicos, químicos e biológicos, níveis altos de estresse.
                                                                                                        índice

    • Peso menor que 45 kg ou maior que 75 kg.
    • Situação afetiva conflituosa.
    • Suporte familiar ou social inadequado.
                                                                                                        5.
                                                                                                         cap.
    • Não aceitação da gravidez, principalmente em se tratando de adolescente.
    • Violência doméstica.



  Antecedentes obstétricos:

    • Abortamento habitual.
    • Cirurgia uterina anterior.
    • Esterilidade/infertilidade.
    • Intervalo interpartal menor que 2 anos ou maior que 5 anos.
    • Macrossomia fetal.
    • Morte perinatal explicada ou inexplicada.
    • Nuliparidade e multiparidade.
    • Pré-eclâmpsia/eclâmpsia.
    • Recém-nascido com restrição de crescimento, pré-termo ou malformado.
    • Síndromes hemorrágicas.




                                                                                                   43
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Morbidades:

               • Aneurismas.
               • Aterosclerose.
               • Alterações osteoarticulares de interesse obstétrico.
               • Câncer.



  5.
               • Cardiopatias.
               • Doenças autoimunes (lúpus eritematoso sistêmico, outras colagenoses).
               • Doenças inflamatórias intestinais crônicas.
               • Endocrinopatias (especialmente diabetes mellitus).

               • Epilepsia.

               • Ginecopatias (malformação uterina, miomatose, tumores anexiais e outras).
índice
               • Hemopatias.


5.             • Hipertensão arterial – classificar em leve, moderada ou grave e/ou fazendo uso de
                 anti-hipertensivo.
 cap.
               • Infecção urinária.

               • Nefropatias.

               • Pneumopatias.

               • Portadoras de doenças infecciosas (hepatites, toxoplasmose, infecção pelo HIV, sífilis
                 e outras DST).

               • Trauma.

               • Tromboembolismo.



              Doença obstétrica na gravidez atual:

               • Aloimunização.

               • Amniorrexe prematura.

               • Desvio quanto ao crescimento uterino, número de fetos e volume de líquido am-
                 niótico.

               • Ganho ponderal inadequado.

               • Hidropsia fetal.

               • Malformações fetais.

               • Óbito fetal.

               • Síndromes hemorrágicas.


         44
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Síndromes hipertensivas.

    • Trabalho de parto prematuro e gravidez prolongada.



   Após avaliação na unidade de referência, a gestante pode ser reencaminhada para a
unidade de atenção básica original. Nesse caso, esse serviço deverá conduzir o pré-natal
com base nas informações especializadas descritas, ou a grávida continuará seus cuidados


                                                                                                          5.
de pré-natal no setor de maior complexidade.

   É necessário anotar os dados no prontuário da mulher e nos instrumentos utilizados na
atenção ao pré-natal e ao puerpério descritos no Capítulo 2, item 2.2.1 (ficha de acompa-
nhamento pré-natal, mapa de atendimento diário e cartão da gestante). Também se deve
realizar a avaliação dos fatores de risco nos retornos, atualizando essas informações no car-
tão da gestante, que serve de elo entre as informações da unidade e a assistência pré-natal.
Situações de alerta devem ser destacadas.                                                               índice




   5.1 – PLANO DA PRIMEIRA CONSULTA                                                                     5.
                                                                                                         cap.
   A primeira consulta de pré-natal deve ser realizada por profissional médico, para a clas-
sificação de risco do caso ou da paciente.




   A) História clínica
    • Identificação:
        – nome;
        – número do cartão SUS;
        – idade;
        – cor (por autodeclaração);
        – naturalidade;
        – procedência;
        – endereço atual;
        – unidade de referência, com endereço e telefone;
        – nome do acompanhante para o parto.


    • Características socioeconômicas.
    • Grau de instrução.
    • Profissão/ocupação.


                                                                                                   45
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Estado civil/união.
               • Número e idade de dependentes (avaliar sobrecarga de trabalho doméstico).
               • Renda familiar.
               • Condições de moradia (tipo, número de cômodos).
               • Condições de saneamento (água, esgoto, coleta de lixo).



  5.
               • Distância da residência até a unidade de saúde.
               • Violência doméstica.


               • Antecedentes familiares:
                   – câncer de mama e/ou de colo uterino;
                   – diabetes mellitus;
índice             – doença de Chagas;



5.
                   – doenças congênitas;
                   – gemelaridade;

 cap.
                   – hanseníase;
                   – hipertensão arterial;
                   – tuberculose e outros contatos domiciliares (anotar a doença e o grau de parentesco);
                   – parceiro sexual portador de infecção pelo HIV, sífilis e outras DST.


               • Antecedentes pessoais:
                   – alergias;
                   – alterações osteoarticulares de interesse obstétrico;
                   – aneurismas;
                   – aterosclerose;
                   – câncer;
                   – cardiopatias, inclusive doença de Chagas;
                   – cirurgia (tipo e data);
                   – deficiências de nutrientes específicos;
                   – desvios nutricionais (baixo peso, desnutrição, sobrepeso, obesidade);
                   – doenças autoimunes (lúpus eritematoso sistêmico, outras colagenoses);
                   – doenças inflamatórias intestinais crônicas;
                   – doenças neurológicas e psiquiátricas;
                   – endocrinopatias (especialmente diabetes mellitus);
                   – hanseníase, tuberculose ou outras doenças infecciosas;


         46
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  – hemopatias;
  – hipertensão arterial crônica (classificar em leve, moderada ou grave e/ou se fa-
   zendo uso de anti-hipertensivo);
  – infecção do trato urinário;
  – nefropatias;
  – pneumopatias;



                                                                                                     5.
  – portadora de infecção pelo HIV (se em uso de retrovirais, anotar quais);
  – portadora de doenças infecciosas (hepatites, toxoplasmose, infecção pelo HIV, sí-
   filis e outras DST);
  – psicose;
  – transfusões de sangue;
  – trauma;
  – tromboembolismo.                                                                               índice




• Antecedentes ginecológicos:
  – ciclos menstruais (duração, intervalo e regularidade);
                                                                                                   5.
                                                                                                    cap.
  – cirurgias ginecológicas (idade e motivo);
  – doença inflamatória pélvica;
  – doenças sexualmente transmissíveis (tratamentos realizados, inclusive pelo
   parceiro);
  – infertilidade e esterilidade (tratamento);
  – malformação genital;
  – mamas (alteração e tratamento);
  – miomatose e tumores anexiais;
  – última colpocitologia oncológica (data e resultado).
  – uso de métodos anticoncepcionais prévios (quais, por quanto tempo e motivo do
   abandono).


• Sexualidade:
  – início da atividade sexual;
  – dispareunia;
  – prática sexual nessa gestação;
  – multiplicidade de parceiros sem uso de proteção; uso de preservativos masculino
   ou feminino (uso correto? uso habitual?).




                                                                                              47
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Antecedentes obstétricos:
                   – aloimunização Rh;
                   – complicações nos puerpérios (descrever);
                   – história de aleitamentos anteriores (duração e motivo do desmame);
                   – idade na primeira gestação;



  5.
                   – intercorrências ou complicações em gestações anteriores (especificar);
                   – intervalo entre as gestações (em meses);
                   – mortes neonatais precoces: até 7 dias de vida (número e motivo dos óbitos);
                   – mortes neonatais tardias: entre 7 e 28 dias de vida (número e motivo dos óbitos);
                   – natimortos (morte fetal intrauterina e idade gestacional em que ocorreu);
                   – número de abortamentos (espontâneos, provocados, causados por DST, complica-
índice              dos por infecções, curetagem pós-abortamento);
                   – número de filhos vivos;


5.                 – número de gestações (incluindo abortamentos, gravidez ectópica, mola hidati-
                    forme);
 cap.
                   – número de partos (domiciliares, hospitalares, vaginais espontâneos, fórceps, cesá-
                    reas – indicações);
                   – número de recém-nascidos de baixo peso (menos de 2.500 g) e com mais de
                    4.000 g;
                   – número de recém-nascidos: pré-termo (antes da 37ª semana de gestação), pós-
                    termo (igual ou mais de 42 semanas de gestação);
                   – recém-nascidos com icterícia, transfusão, hipoglicemia, exsanguíneo transfusões.


               • Gestação atual:
                   – aceitação ou não da gravidez pela mulher, pelo parceiro e pela família, princi-
                    palmente se for adolescente;
                   – data do primeiro dia/mês/ano da última menstruação – DUM (anotar certeza ou
                    dúvida);
                   – hábitos alimentares;
                   – hábitos: fumo (número de cigarros/dia), álcool e drogas ilícitas;
                   – identificar gestantes com fraca rede de suporte social e/ou com baixa aderência
                    aos cuidados pré-natais;
                   – internação durante essa gestação;
                   – medicamentos usados na gestação;
                   – ocupação habitual (esforço físico intenso, exposição a agentes químicos e físicos
                    potencialmente nocivos, estresse);



         48
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    – peso prévio e altura;
    – sinais e sintomas na gestação em curso.



B) Exame físico
 • Geral:
    – determinação do peso e da altura;
    – medida da pressão arterial (técnica adequada, ver procedimento técnico no Capí-
     tulo 6, item 6.3);
                                                                                                       5.
    – inspeção da pele e das mucosas;
    – palpação da tireoide e de todo o pescoço, região cervical e axilar (pesquisa de nó-
     dulos ou outras anormalidades);
    – ausculta cardiopulmonar;
                                                                                                     índice
    – exame do abdômen;


                                                                                                     5.
    – exame dos membros inferiores;
    – pesquisa de edema (face, tronco, membros).
                                                                                                      cap.

 • Específico (gineco-obstétrico):
    – exame clínico das mamas. Durante a gestação e a amamentação, podem ser iden-
     tificadas alterações, que devem seguir conduta específica. Realizar orientações
     para o aleitamento materno em diferentes momentos educativos, principalmente
     se for adolescente. Nos casos em que a amamentação estiver contraindicada (por-
     tadoras de HIV/HTLV), orientar a mulher quanto à inibição da lactação (mecânica
     e/ou química) e para a disponibilização de fórmula infantil;
    – palpação obstétrica e, principalmente no 3º trimestre, identificação da situação e
     apresentação fetal;
    – medida da altura uterina;
    – ausculta dos batimentos cardíacos fetais (com Sonar Doppler, é possível após 12
     semanas);
    – inspeção dos genitais externos;
    – exame especular e toque vaginal – essa etapa do exame físico pode ser realizada
     na consulta de retorno, considerando o contexto clínico e o desejo da mulher;
    – o exame físico das adolescentes deve seguir as orientações do manual de Saúde
     integral de adolescentes e jovens: orientações para a organização de serviços de
     saúde; deve ser completo, valorizando os aspectos éticos e a privacidade. No caso
     de adolescente de sexo oposto ao do examinador, recomenda-se a presença de
     acompanhante ou outro profissional de saúde na sala.




                                                                                                49
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              C) Exames complementares de rotina

              Os exames complementares, de maneira geral, dão apoio ao raciocínio clínico, e os mo-
          tivos de sua solicitação devem ser explicados à gestante. Particularmente, é necessário
          realizar aconselhamento pré e pós-teste, informando benefícios e riscos, e avaliando o co-
          nhecimento e as expectativas da mulher com os resultados, quando se tratar de exames de
          triagem, como sorologias para HIV, sífilis, hepatites e outras DST.


  5.          A confidencialidade dos resultados deve ser garantida. As condutas sugeridas devem ser
          informadas à gestante e seu parceiro. No caso do HIV, sífilis e outras DST, deve-se orientar
          sobre a necessidade de diagnóstico e tratamento do seu parceiro sexual. Recomenda-se
          o oferecimento de pelo menos uma consulta, durante a assistência do pré-natal, para to-
          dos os parceiros sexuais de todas as gestantes, independente do seu estado sorológico, o
          que facilitaria o envolvimento paternal no adequado acolhimento da criança (Nota técnica:
índice    CCD – 001/2007 – Nº 185 – DOE 29/09/07).



5.
              O profissional que avalia os exames deve estar preparado tecnicamente para orientar
          sobre limitações nos resultados, possibilitando intervenções eficientes no momento da
          consulta. Deve também estar habilitado para solicitar pesquisa adicional para conclusão
 cap.
          diagnóstica, evitando pânico desnecessário e/ou condutas tardias.

              Os exames de rotina para triagem de situações clínicas de maior risco no pré-natal de-
          vem ser solicitados no acolhimento da mulher no serviço de saúde, imediatamente após
          o diagnóstico de gravidez. Os resultados devem ser avaliados na primeira consulta clínica.
          Muitos desses exames serão repetidos no início do 3º trimestre. As condutas relativas aos
          resultados estão descritas no Capítulo 7.

              Devem ser solicitados:

               • Hemograma completo – repetir entre 28-30 semanas.
               • Grupo sanguíneo e fator Rh.
               • Sorologia para sífilis (VDRL); repetir entre 28-30 semanas.
               • Glicemia em jejum – repetir entre 28-30 semanas; em gestantes sem fator de risco
                para diabetes e se o resultado da primeira glicemia for menor que 85 mg/dL, ver ras-
                treamento de diabetes no Capítulo 9, item 9.5.
               • Teste Oral de Tolerância à Glicose (TOTG – 75g, 2h) – para os casos triados com fator
                de risco para diabetes gestacional presente e/ou com glicemia de jejum inicial maior
                ou igual a 85mg/dL, ver rastreamento de diabetes no Capítulo 9, item 9.5.
               • Exame sumário de urina (Tipo I).
               • Urocultura com antibiograma para o diagnóstico de bacteriúria assintomática – re-
                petir entre 28-30 semanas.
               • Sorologia anti-HIV – repetir entre 28-30 semanas.



         50
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Sorologia para toxoplasmose, IgG e IgM – repetir trimestralmente se for IgG não
     reagente.
    • Sorologia para hepatite B (HBSAg).
    • Protoparasitológico de fezes.
    • Colpocitologia oncótica – muitas mulheres frequentam os serviços de saúde apenas
     para o pré-natal. Assim, é imprescindível que, nessa oportunidade, seja realizado esse
     exame, que pode ser feito em qualquer trimestre, sem a coleta endocervical.


                                                                                                          5.
    • Bacterioscopia da secreção vaginal – avaliação de perfil bacteriológico do conteúdo
     vaginal por critério de Nugent, indicada para pacientes com antecedente de prema-
     turidade, possibilitando a detecção e o tratamento precoce da vaginose bacteriana,
     idealmente antes da 20ª semana. Se a bacterioscopia estiver indisponível, pode-se
     realizar um diagnóstico presumido, através do exame especular, pela positividade de
     pelo menos três dos quatro critérios de Amsel: 1) corrimento branco-acinzentado; 2)
     medida do pH > 4.5 com fita apropriada aplicada a 2-3 cm do introito vaginal, na pare-
     de lateral da vagina; 3) liberação de aminas com odor de peixe no teste com hidróxido              índice
     de potássio a 10% adicionado a uma amostra do conteúdo vaginal; 4) visualização de


                                                                                                        5.
     clue cells à microscopia.
    • Ultrassonografia obstétrica – a ultrassonografia (USG) é um recurso útil na assistên-
     cia pré-natal, mas as decisões terapêuticas devem ser baseadas no raciocínio clínico.
                                                                                                         cap.
     Caso a gestante inicie o pré-natal precocemente, o primeiro ultrassom pode ser reali-
     zado entre 10-13 semanas para avaliação de translucência nucal, como rastreamento
     para cromossomopatias. O segundo exame, ou na eventualidade de que apenas um
     seja factível ou esteja disponível, deve ser realizado entre 20-24 semanas, pois nessa
     época a biometria fetal indica com relativa precisão a idade gestacional e possibilita
     avaliação morfológica fetal. Ultrassonografias adicionais devem ser solicitadas, de-
     pendendo da suspeita clínica.
    • Cultura específica com coleta anovaginal do estreptococo do grupo B entre 35-37
     semanas, quando possível (ver Capítulo 6, item 6.8).



   NOTAS SOBRE A INVESTIGAÇÃO DE HIV/AIDS
   O diagnóstico de infecção pelo HIV, realizado no planejamento da gravidez ou no início
da gestação, possibilita melhor controle da infecção materna e reduz significativamente o
risco de transmissão vertical, da mãe para o recém-nascido. Por esse motivo, esse teste deve
ser oferecido com aconselhamento pré e pós-teste, para todas as gestantes, na primeira
consulta do pré-natal, independentemente de sua vulnerabilidade ou situação de risco
para o HIV, conforme Portaria Técnica Ministerial nº 874/97, de 3 de julho de 1997, publicada
no DOU de 04/07/97.




                                                                                                   51
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Aconselhamento pré-teste:
                • O profissional deve avaliar os conhecimentos da gestante sobre a infecção pelo HIV/
                 Aids e outras DST e informá-la sobre o que ela não sabe, especialmente acerca de seu
                 agente etiológico, meios de transmissão, diferença entre ser portador da infecção e
                 desenvolver a Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (Aids), sobre os conceitos de
                 “vulnerabilidade” e “situações de risco acrescido”, e sua importância na exposição ao


  5.
                 risco para a infecção pelo HIV, em ocasião recente ou pregressa.
                • Explicar o que é o teste anti-HIV, como é feito, o que avalia, suas limitações, explican-
                 do o significado dos resultados negativo, indeterminado e positivo (ver Capítulo 7,
                 item 7.7).
                • Explicar os benefícios do diagnóstico precoce na gravidez para a mulher e para o
                 bebê, reforçando as chances de reduzir a transmissão vertical pelo acompanhamen-
                 to especializado e as medidas profiláticas durante a gestação, no parto e no pós-par-
índice           to, e o controle da infecção materna.
                • Garantir o caráter confidencial e voluntário do teste anti-HIV. Durante todo esse pro-


5.
                 cesso, a gestante deverá ser estimulada a expressar seus sentimentos e dúvidas em
                 relação a essas informações.

 cap.

              Quadro 5.1 – Exames laboratoriais de rotina pré-natal inicial

                • Grupo sanguíneo e fator Rh
                • Hemograma completo
                • Sorologia para sífilis
                • Glicemia de jejum
                • Sorologia anti-HIV
                • Sorologia para hepatite B
                • Sorologia para toxoplasmose
                • Urina tipo I
                • Urocultura com antibiograma
                • Protoparasitológico de fezes
                • Colpocitologia oncótica
                • Cultura específica anovaginal do estreptococo do grupo B entre 35-37 semanas, quan-
                 do possível
                • Bacterioscopia da secreção vaginal (apenas em pacientes com antecedente de
                 prematuridade)




         52
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
D) Condutas
 • Cálculo da idade gestacional e data provável do parto.
 • Orientação alimentar e acompanhamento do ganho de peso gestacional.
 • Orientação sobre sinais de riscos e assistência em cada caso.
 • Avaliação dos resultados dos exames laboratoriais de rotina e orientação de condu-
  tas pertinentes.



                                                                                                       5.
 • Referência para atendimento odontológico.
 • Encaminhamento para imunização antitetânica (vacina dupla viral), quando a ges-
  tante não estiver imunizada, ou quando o último reforço tiver sido realizado há mais
  de 5 anos.
 • Referência para serviços especializados na mesma unidade ou unidade de maior
  complexidade, quando indicado.
 • Prescrição de ácido fólico 5 mg/dia até 14 semanas, para prevenção de defeitos aber-
                                                                                                     índice
  tos do tubo neural.



                                                                                                     5.
 • Fornecimento de informações necessárias quanto aos intervalos dos próximos aten-
  dimentos e qual a dinâmica: anamnese buscando queixas e dúvidas (a mulher deve
  ser estimulada a falar), exame físico com aferição do peso, pressão arterial, altura
                                                                                                      cap.
  do fundo uterino, ausculta dos batimentos cardíacos, pesquisa de edema, avaliação
  ginecológica, se necessária, propedêutica complementar e respostas às indagações
  da mulher ou da família.
 • Responsabilidades da gestante, incentivando-a a participar ativamente das ativida-
  des educativas.
 • Levantar expectativas quanto à gravidez, parto e puerpério.
 • Orientar sobre atividade física, sexual, trabalho e ambiente.



5.2 – PLANO DAS CONSULTAS DE RETORNO
A) Revisão da ficha de acompanhamento pré-natal
 • Anamnese/interrogatório complementar.
 • Atualização do calendário vacinal.
 • Solicitação de outros exames complementares, se necessário.
 • Atualização do cartão da gestante e do prontuário da paciente.



B) Monitoramento
 • Cálculo e anotação da idade gestacional.
 • Queixas, verificando dúvidas da paciente e dos familiares.


                                                                                                53
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Estado geral.
               • Peso, calculando o índice de massa corporal (IMC – anotar no gráfico, avaliar o estado
                nutricional, segundo curva específica).
               • Pressão arterial (ver técnica adequada no Capítulo 6, item 6.3).
               • Pesquisa de edema.
               • Palpação obstétrica e medida da altura uterina (anotar no gráfico, avaliar desvios,


  5.            segundo curva específica).
               • Avaliação dos resultados de exames laboratoriais adicionais e instituição de condu-
                tas específicas.
               • Ausculta dos batimentos cardíacos fetais.
               • Monitoramento da vitalidade fetal, baseando-se nas informações clínicas que po-
                dem indicar a evolução da gravidez e aplicando-se, se indicado, propedêutica comple-
índice          mentar. Entre os métodos que podem ser adotados, está a avaliação dos movimentos
                fetais percebidos pela mulher e/ou detectados no exame obstétrico.


5.            Os padrões da atividade fetal mudam com a evolução da gravidez. Inicialmente, os movi-
 cap.     mentos são débeis e pouco frequentes, podendo ser confundidos pela gestante com outros
          fenômenos, como o peristaltismo. Gradativamente, à medida que prossegue a integração
          do sistema nervoso central com o sistema muscular do feto, os movimentos tornam-se
          rítmicos, fortes e contínuos. O ritmo da atividade fetal pode sofrer interferência tanto de
          fatores endógenos – como a presença de insuficiência placentária, aloimunização pelo fa-
          tor Rh ou malformações congênitas – quanto de fatores exógenos, como atividade materna
          excessiva, uso de medicamentos sedativos, álcool, nicotina e outros.

              A presença de movimentos fetais ativos e frequentes é tranquilizadora quanto ao prog-
          nóstico fetal. Dada a boa correlação entre a subjetividade da percepção materna e a ul-
          trassonografia em tempo real, resulta lógica a utilização do controle diário de movimentos
          fetais, realizado pela gestante, como instrumento de avaliação fetal simples, de baixo custo,
          que não requer instrumentalização e não tem contraindicações. Quando necessário, o re-
          gistro da movimentação fetal pode ser incluído no monitoramento da vitalidade fetal. Não
          existe na literatura padronização quanto ao método de registro. O importante é utilizar
          técnica simples e por período não muito longo, para não se tornar exaustivo e facilitar a sua
          realização sistemática pela mulher.




              C) Condutas
               • Interpretação dos dados de anamnese, do exame obstétrico e dos exames laborato-
                riais com solicitação de outros, se necessários.
               • Tratamento de alterações encontradas, ou encaminhamento, se necessário.



         54
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Prescrição de suplementação de sulfato ferroso (300 mg/dia ou 60mg de ferro ele-
     mentar/dia ou 200mg/dia, correspondente a 40mg de ferro elementar/dia) para pro-
     filaxia da anemia a partir da 20ª semana de gravidez até a 6ª semana pós-parto.
    • Orientação alimentar, encaminhando para o serviço de nutrição, se necessário.
    • Acompanhamento das condutas adotadas em serviços especializados, pois a mulher
     deverá continuar a ser acompanhada pela equipe da atenção básica.
    • Realização de ações e práticas educativas individuais e em grupos. Os grupos edu-


                                                                                                          5.
     cativos para adolescentes devem ser exclusivos dessa faixa etária, abordando temas
     de seu interesse. Recomenda-se dividir os grupos em faixas de 10-14 anos e de 15-19
     anos, para obtenção de melhores resultados.
    • Agendamento de consultas subsequentes.
    • Anotação dos dados da consulta e condutas no prontuário e no cartão da gestante.
    • Imunização antitetânica.
    • Imunização influenza pandêmica.                                                                   índice

    • Profilaxia da pré-eclâmpsia:
           - orientação sobre dieta rica em cálcio (folhas verdes, leite pouco gorduroso e
             derivados, no mínimo 1 litro), ou 1 g via oral de carbonato de cálcio, se ingesta          5.
             deficiente;                                                                                 cap.

           - prescrição de ácido acetilsalicílico (100 mg/dia) até 36 semanas para gestantes
             com maior risco para pré-eclâmpsia, incluindo o antecedente de pré-eclâmpsia
             ou hipertensão arterial de qualquer etiologia e síndrome antifosfolípide (efeito
             discreto a moderado).



   5.3 – FREQUÊNCIA DAS CONSULTAS
   As consultas de pré-natal poderão ser realizadas na unidade de saúde ou durante visitas
domiciliares, em situações especiais.

   O calendário de atendimento pré-natal deve ser programado em função dos períodos
gestacionais que determinam maior risco materno e perinatal. Deve ser iniciado precoce-
mente (1º trimestre) e ser regular e completo, garantindo-se que todas as avaliações pro-
postas sejam realizadas e preenchendo-se o cartão da gestante e a ficha de acompanha-
mento pré-natal.

   O número mínimo preconizado pelo Ministério da Saúde para todas as gestantes é de
seis consultas, com início o mais precocemente possível, sendo assim distribuídas:

    • Uma no 1º trimestre (até a 12ª semana), duas no 2º trimestre e três no 3º trimestre;
    • Considerando o risco perinatal e as intercorrências clínico-obstétricas, mais comuns
      no 3º trimestre, é imprescindível que sejam realizadas consultas até a 40ª semana de



                                                                                                   55
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                 gestação; gestantes cujo trabalho de parto não se inicie até a 41ª devem ser encami-
                 nhadas à maternidade de referência para a interrupção da gravidez;
               • A gestante deverá ser atendida sempre que houver uma intercorrência, independen-
                 te do calendário estabelecido;
               • Da mesma forma, retornos para avaliação de resultados de exames ou para outras
                 ações, no âmbito clínico ou não, devem ser considerados fora do calendário de rotina;



  5.
               • Para as gestantes de alto risco, a definição do cronograma de consultas deve ser ade-
                 quada a cada caso e depende diretamente do agravo em questão;
               • Recomenda-se visita domiciliar para gestantes faltosas, com intercorrências e para
                 todas as puérperas, na 1ª semana pós- parto;
               • O controle do comparecimento das gestantes às consultas é de responsabilidade dos
                 serviços; para isso, deve ser implantado um sistema de vigilância que permita a bus-
                 ca ativa de gestantes faltosas.
índice




5.            Além dessas seis consultas consideradas como o mínimo adequado, a mulher deve ter
          ao menos um retorno puerperal.
 cap.
              Mais importante que a quantidade de consultas é a sua qualidade. O profissional deve
          estar atento para identificar em cada consulta o surgimento de riscos para a mulher e o
          feto, considerando o caráter dinâmico da gestação. A identificação de problemas é oriunda
          de uma anamnese adequada, que preserve o tempo de fala da mulher, pelo exame físico
          completo e por vezes pelo auxílio de propedêutica complementar.

              A maior frequência de visitas no final da gestação visa à avaliação do risco perinatal
          e das intercorrências clínico-obstétricas mais comuns nesse trimestre, como trabalho de
          parto prematuro, pré-eclâmpsia e eclâmpsia, amniorrexe prematura e óbito fetal. Não
          existe “alta” do pré-natal antes do parto. Se não ocorrer parto até a 41ª semana, a ges-
          tante deve ser encaminhada para hospital para interrupção da gravidez. É importante
          que, mesmo com as consultas agendadas, a unidade de saúde seja maleável para aten-
          der a gestante toda vez que houver necessidade, seja para orientação nutricional, seja
          para atendimento odontológico, ou monitoramento de pressão arterial para aquelas com
          maior risco de pré-eclâmpsia, ou ainda uma consulta médica não agendada.

              A avaliação da mulher no puerpério deve ser iniciada o mais precocemente possível,
          com a visita domiciliar na 1ª semana, e retorno ao serviço entre o 7° e o 10° dia. Além disso
          é necessário realizar consulta médica ao redor de 42 dias após o parto, em no máximo 60
          dias para mulheres que estão amamentando e entre 30 e 42 dias para mulheres que não
          estiverem amamentando.

              A equipe profissional deve estar atenta para monitorar o absenteísmo das gestantes, em-




         56
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
penhar-se em caracterizar o problema e apoiar a solução da dificuldade, segundo a rotina da
unidade; o(a) agente comunitário pode, por exemplo, realizar a busca ativa com esse fim.




   5.4.– IMUNIZAÇÃO

   Vacina contra o tétano


                                                                                                          5.
   O tétano neonatal é uma doença grave, não transmissível e imunoprevenível, causada
pelo Clostridium tetani, que acomete recém-nascidos geralmente na 1ª semana de vida ou
nos primeiros 15 dias. O problema ocorre por contaminação de substâncias e instrumentos
contendo esporos do bacilo e/ou pela falta de higiene nos cuidados com o recém-nascido.

   A prevenção do tétano neonatal se dá por meio da garantia de atenção pré- natal de
qualidade, com vacinação das gestantes e atendimento higiênico ao parto, bem como uso
de material estéril para o corte e do clampeamento do cordão umbilical e do curativo do                 índice
coto umbilical, utilizando solução de álcool a 70%.

   A vacinação das mulheres em idade fértil (10 a 49 anos), gestantes e não gestantes, é
medida essencial para a prevenção do tétano neonatal. Deve ser realizada com a vacina du-
                                                                                                        5.
                                                                                                         cap.
pla tipo adulto (dT contra o tétano e difteria) nas mulheres que não têm vacinação prévia
ou esquema incompleto.

   De acordo com a Norma Técnica do Programa de Imunização da Secretaria de Estado da
Saúde de São Paulo, recomenda-se para:

    • Gestantes previamente vacinadas – naquelas que receberam previamente uma ou
     duas doses de vacina contra o tétano (com DPT, DT, dT ou TT) deve-se aplicar uma
     ou duas doses de vacina dT, a fim de completar três doses, com intervalo de 2 meses
     (mínimo de 4 semanas);
           – Nota 1: quando a gestante já estiver vacinada com pelo menos três doses, apli-
            car apenas uma dose de reforço, caso já se tenham passado 5 anos, ou mais,
            desde a última dose.
    • Gestantes não previamente vacinadas – o esquema na gestação, para adequada pro-
      filaxia do tétano neonatal, compreende duas doses da vacina dupla tipo adulto (dT).
      A primeira dose pode ser administrada precocemente na gestação. A segunda, com
      intervalo de 2 meses (mínimo de 4 semanas) e preferencialmente até 20 dias antes
      da data provável do parto;
           – Nota 2: para a adequada proteção da mãe e prevenção do tétano neonatal em
            gestação futura, caso tenham sido aplicadas apenas duas doses, é importante
            aplicar uma terceira dose, que deve ocorrer 6 meses após a segunda dose.
           – Nota 3: não foram relatados eventos adversos para o feto em decorrência da
            aplicação dos toxoides diftérico e tetânico em qualquer fase da gestação.




                                                                                                   57
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Quadro 5.2 – Esquemas básicos de vacinação para a gestante
              História de imunização                       Conduta
              contra o tétano
              Sem nenhuma dose registrada                  A primeira dose de vacina dT pode ser
                                                           administrada precocemente na gestação.
                                                           A segunda dose, com intervalo de 2 meses,

  5.                                                       no mínimo 4 semanas. Preferencialmente
                                                           até 20 dias antes da data provável do parto.
                                                           A terceira dose poderá ser aplicada após o
                                                           nascimento, 6 meses após a segunda dose.


              Menos de três doses                          Completar as doses faltantes com vacina
                                                           dT, com intervalo de 2 meses, no mínimo
índice
                                                           4 semanas. Preferencialmente até 20 dias


5.
                                                           antes da data provável do parto.

              Três doses ou mais, sendo a última           Não é necessário vacinar.
 cap.
              dose há menos de 5 anos

              Três doses ou mais, sendo a última           Uma dose de reforço.
              dose há mais de 5 anos

               Caso a gestante não complete seu esquema vacinal durante a gravidez, este deverá ser
          concluído no puerpério ou em qualquer outra oportunidade (Primeira Semana de Saúde
          Integral, consulta puerperal, quando levar o recém-nascido para iniciar o esquema básico
          de vacinação, ou em qualquer outro momento).

               É de extrema importância que o profissional investigue a história pregressa de vaci-
          nação para proceder à administração de doses subsequentes. Entretanto, a imunização
          somente deverá ser considerada com a apresentação do comprovante (cartão de vacina).
          Caso a gestante já tenha tomado alguma dose de vacina, recomenda-se a continuação do
          esquema, aplicando-se as doses que faltam para a conclusão deste, independentemente
          do momento em que foi aplicada a última dose. Fora da gravidez, a dose de reforço deve ser
          administrada a cada 10 anos. Em caso de nova gestação, deverá ser observado o esquema
          do Quadro 5.2. O objetivo a ser atingido é a vacinação de 100% das mulheres em idade fértil
          (gestantes e não gestantes).

               Caso ocorram eventos adversos à vacina, estes podem manifestar-se na forma de dor,
          calor, vermelhidão, edema local, ou febrícula de duração passageira, eventualmente oca-
          sionando mal-estar geral. A continuidade do esquema de vacinação está contraindicada
          quando houver reação de hipersensibilidade (reação anafilática) após a administração de
          qualquer dose.


         58
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Vacina contra a influenza pandêmica

   Observa-se que as gestantes infectadas pelo vírus influenza, principalmente no 3º trimes-
tre da gestação e no puerpério imediato, têm risco aumentado de doença grave e pneumonia.
Considerando a morbimortalidade durante a pandemia, a vacina contra influenza pandêmi-
ca está sendo indicada para todas as gestantes, independente da idade gestacional.




   Vacina contra a febre amarela

   Considerando-se o possível risco de infecção dos fetos pelo vírus vacinal, a vacina contra a
                                                                                                          5.
febre amarela está contraindicada para gestantes e mulheres amamentando, salvo em situa-
ções de alto risco de exposição. A vacinação em gestantes deverá ser analisada caso a caso.



                                                                                                        índice
   5.5 – AÇÕES EDUCATIVAS
   As ações educativas são relevantes para esclarecer as dúvidas das mulheres e contribuir
para sua adesão aos procedimentos propostos e possíveis tratamentos.                                    5.
                                                                                                         cap.
   É importante que as atividades sejam registradas e incluídas como ação assistencial rea-
lizada. Tais atividades podem ser desenvolvidas na forma de discussões em grupo, rodas de
conversa, dramatizações ou outros mecanismos que, de maneira dinâmica, possam facilitar a
troca de experiências entre todos os envolvidos no processo.

   Esse tipo de atividade deve seguir os preceitos de educação para adultos, com base na
aprendizagem significativa: quando o aprender faz sentido para cada uma dos usuários.
Isso geralmente ocorre quando aquilo que se aprende responde a uma pergunta nossa e
quando o conhecimento é construído a partir de um diálogo com o que já sabíamos antes.
Dessa forma, é importante que os temas discutidos tenham significado para as usuárias,
ou seja, responda às suas dúvidas e inquietações.

   Devem ser trabalhados alguns conceitos e cuidados, com a participação ativa da ges-
tante, no contexto social e suas transformações, englobando a família, particularmente o
companheiro, se ela assim o desejar.

   Durante o pré-natal e no atendimento após o parto, a mulher deve receber algumas
informações fundamentais; outras informações devem ser construídas com cada grupo, a
partir de questões importantes e escolhidas pelas próprias mulheres participantes. Alguns
temas sugeridos são apresentados a seguir.

    • Importância do pré-natal.
    • Orientação para que a mulher sempre carregue consigo o cartão da gestante e os



                                                                                                   59
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                 resultados dos exames complementares.
               • Realização de atividade física, que pode proporcionar benefícios à gestação e ao par-
                to. Uma boa preparação corporal e emocional ajuda a mulher a vivenciar a gravidez
                com prazer, permitindo-lhe desfrutar plenamente de seu parto.
               • Promoção da alimentação saudável com foco na prevenção dos distúrbios nutricio-
                nais e das doenças associadas à alimentação e nutrição, como baixo peso, sobrepeso,



  5.
                obesidade, hipertensão e diabetes; e suplementação de ferro e ácido fólico.
               • Desenvolvimento da gestação.
               • Modificações corporais e emocionais.
               • Medos e fantasias referentes à gestação e ao parto.
               • Atividade sexual, incluindo prevenção das DST/Aids, aconselhamento para o teste
                anti-HIV e para a pesquisa da sífilis.

índice         • Sintomas comuns na gravidez e orientações para as queixas mais frequentes.
               • Sinais de alerta e o que fazer nessas situações (sangramento vaginal, dor de cabeça,


5.
                transtornos visuais, dor abdominal, febre, perdas vaginais, dificuldade respiratória e
                cansaço).

 cap.          • Preparo para o parto: planejamento individual considerando local, transporte, recur-
                sos necessários para o parto e para o recém-nascido, apoio familiar e social.
               • Orientações e incentivo para o parto normal e humanizado, resgatando-se a gesta-
                ção, o parto, o puerpério e o aleitamento materno como processos fisiológicos.
               • Orientações quanto ao direito do acompanhante em sala de parto.
               • Apoio àquelas que não puderem realizar parto normal, evitando possíveis frustrações.
               • Orientação e incentivo ao aleitamento materno e apoio específico para as mulheres
                que não poderão amamentar.
               • Importância do planejamento familiar num contexto de escolha informada, com
                incentivo à dupla proteção.
               • Sinais e sintomas do parto.
               • Cuidados após o parto com a mulher e o recém-nascido, estimulando o retorno ao
                serviço de saúde.
               • Saúde mental e violência doméstica e sexual.
               • Benefícios legais a que a mulher tem direito, incluindo a Lei do Acompanhante.
               • Impacto e agravos das condições de trabalho sobre a gestação, o parto e o puerpério.
               • Participação do pai durante a gestação e o parto, para incentivar o vínculo entre pai
                e filho, importante para o desenvolvimento saudável da criança.
               • Gravidez na adolescência e dificuldades sociais e familiares.
               • Importância das consultas puerperais.
               • Cuidados com o recém-nascido.



         60
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
     • Importância da realização da triagem neonatal (teste do pezinho) na 1ª semana
      de vida do recém-nascido.
     • Importância do acompanhamento do crescimento e desenvolvimento da criança,
      assim como das medidas preventivas (vacinação, higiene e saneamento do meio
      ambiente).



   É imprescindível que a unidade organize visitas da mulher e familiares ao local do parto,


                                                                                                           5.
valorizando que estes esclareçam dúvidas e tenham acesso ao seu plano de parto.




   5.6 – VISITAS DOMICILIARES

   As visitas domiciliares são oportunidades para complementar a investigação integral da
mulher. Deve ser avaliado todo o contexto familiar e social, buscando identificar riscos à mu-
lher ou a outros membros da família. Sempre que possível, o acompanhamento domiciliar                    índice

deve ser realizado por agentes comunitários ou com outro profissional da unidade de saúde.
Os agravos evidenciados devem ser discutidos com a equipe na unidade de saúde, incluindo,
ao menos, o(a) enfermeiro(a), o(a) médico(a) e o(a) auxiliar de enfermagem. A frequência das             5.
visitas deve seguir o proposto normalmente por cada unidade básica de saúde e pode ser in-                cap.

dividualizada, de acordo com as necessidades de cada caso. Durante a visita deve ser avaliado
o cartão da gestante, suas queixas, possíveis dificuldades encontradas para se adequar ao
seguimento pré-natal e/ou desafios no seu meio familiar.

   As metas prioritárias de visita domiciliar são:

     • Identificar grávidas sem assistência pré-natal e empenhar-se para providenciar sua
      matrícula;
     • Identificar gestantes que abandonaram os cuidados da unidade, pesquisando os
      motivos, que podem servir de base para melhorias na assistência, e estimulando o
      retorno delas às consultas regulares;
     • Seguir especificamente alguma situação particularizada, se indicada pela unidade/
      equipe de saúde;
     • Fornecer orientação sobre cuidados de saúde e demais programas desenvolvidos, par-
      ticularmente sobre a importância de se completar o calendário vacinal, realizar a con-
      sulta de puerpério adotando ações de planejamento familiar, cuidado com as mamas e
      aleitamento materno, além de valorizar a orientação e o planejamento da gravidez.



   5.7 – ENCAMINHAMENTOS E TRANSFERÊNCIAS

   Em alguns casos, a necessidade de transferir cuidados pode ocorrer. O encaminhamento
da gestante para a rede referenciada não deve ser entendido como uma “resolução do pro-



                                                                                                    61
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
          blema” da unidade, mas sim como uma vantagem para a mulher. A unidade que realizou
          o encaminhamento deve manter a responsabilidade sobre o acompanhamento dos cuida-
          dos, ainda que realizados em outra unidade.

              A transferência deve representar um legítimo cuidado para com a mulher, ponderando-
          se sobre as vantagens desse procedimento e os eventuais transtornos que as usuárias e
          seus familiares podem enfrentar com os deslocamentos.


  5.          Todas as condutas devem ser registradas e a unidade deve acompanhar o desfecho do
          caso, estabelecendo uma estrutura para o fluxo de informações. O relatório de encaminha-
          mento deve conter todos os dados relevantes, tais como motivo do encaminhamento, re-
          sumo da história clínica, hipóteses diagnósticas, evolução e tratamentos, especificando os
          medicamentos prescritos e orientações particulares. O texto deve ser legível, sem abrevia-
          turas ou códigos, contendo nome do profissional que encaminhou, seu número de registro
índice    profissional e assinatura. A identificação da unidade de referência deve conter endereço,
          telefone e nome da pessoa que foi contatada, quando for o caso. Um exemplo de relatório


5.        de encaminhamento padrão encontra-se no Anexo 4 e pode ser utilizado pelas unidades
          que não dispõem de um modelo.
 cap.




         62
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                     5.

                                                                                                   índice




                                                                                                   5.
                                                                                                    cap.




                                                                                              63
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       6
         64
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                    índice




6.1 – Métodos para cálculo da idade gestacional (IG) e da data

provável do parto (DPP)	66

     6.1.1 – Cálculo da idade gestacional	66

     6.1.2 – Cálculo da data provável do parto	67

6.2 – Avaliação do estado nutricional (EN) e do ganho de peso gestacional	68

6.3 – Controle da pressão arterial (PA)                                              77

6.4 – Leitura da fita reagente para proteinúria                                      81

6.5 – Palpação obstétrica e medida da altura uterina (AU)                           82

     6.5.1 – Palpação obstétrica                                                    82

     6.5.2 – Medida da altura uterina                                                85	

6.6 – Ausculta dos batimentos cardíacos fetais (BCF)                                89

6.7 – Verificação da presença de edema                                               91

6.8 – Coleta de material para pesquisa de estreptococo do grupo B                   93

6.9 – O preparo das mamas para o aleitamento                                        93




                      Procedimentos Técnicos


                                                                                               65
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Os procedimentos devem ser seguidos por todos os profissionais da equipe com unifor-
          midade dos cuidados prestados, facilitando a avaliação contínua e a comparação dos resul-
          tados. Para que isso seja possível, é importante haver treinamento rotineiro dos profissionais
          assistentes, em especial daqueles que estão iniciando suas atividades, ainda não adaptados a
          essa rotina. Os procedimentos discriminados a seguir são os mais usuais no atendimento às
          mulheres, devendo, se necessário, ser adaptados às características da unidade.




            6.1 – MÉTODOS PARA CÁLCULO DA IDADE GESTACIONAL (IG) E DA
          DATA PROVÁVEL DO PARTO (DPP)


 6.           6.1.1 – Cálculo da idade gestacional

              Objetivo: estimar a duração da gravidez / idade do feto.

              Os métodos para essa estimativa dependem da data da última menstruação (DUM),
          que corresponde ao primeiro dia de sangramento do último período menstrual referido
          pela mulher.


índice
              A) Quando a data da última menstruação é conhecida e de certeza


6.
 cap.
              É o método para se calcular a idade gestacional em mulheres com ciclos menstruais
          regulares, que não estão amamentando nem fazendo uso de métodos anticoncepcionais
          hormonais.

               • Uso do calendário: somar o número de dias do intervalo entre a DUM e a data da
                consulta, dividindo o total por sete (resultado em semanas).
               • Uso de disco (gestograma): colocar a seta sobre o dia e o mês correspondentes ao
                primeiro dia da última menstruação e observar o número de semanas indicado no
                dia e mês da consulta atual.



            B) Quando a data da última menstruação é desconhecida, mas se co-
          nhece o período do mês em que ela ocorreu
               • Se o período foi no início, meio ou fim do mês, considerar como DUM os dias 5, 15
                e 25, respectivamente. Proceder, então, à utilização de um dos métodos descritos
                anteriormente.




         66
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  C) Quando a data e o período da última menstruação são desco-
nhecidos
   • Quando a data e o período do mês não forem conhecidos, a idade gestacional e a data
    provável do parto serão, inicialmente, determinadas por aproximação, basicamente
    pela medida da altura do fundo do útero e pelo toque vaginal, além da informação
    sobre a data de início dos movimentos fetais, que ocorrem habitualmente entre 16 e
    20 semanas. Pode-se utilizar a altura uterina mais o toque vaginal, considerando os
    seguintes parâmetros:
         – até a 6ª semana não ocorre alteração do tamanho uterino;
         – na 8ª semana o útero corresponde ao dobro do tamanho normal;


                                                                                                        6.
         – na 10ª semana o útero corresponde a três vezes o tamanho habitual;
         – na 12ª semana ele ocupa a pelve de modo que é palpável na sínfise púbica;
         – na 16ª semana o fundo uterino encontra-se entre a sínfise púbica e a cicatriz
          umbilical;
         – na 20ª semana o fundo do útero encontra-se na altura da cicatriz umbilical;
         – a partir da 20ª semana existe relação direta entre as semanas da gestação e a
          medida da altura uterina. Porém, esse parâmetro torna-se menos fiel a partir da
          32ª semana de idade gestacional.                                                             índice

   • Lembrar que o exame de ultrassonografia obstétrica pode ser um excelente meio de


                                                                                                       6.
    confirmação da idade gestacional, sobretudo quando realizado precocemente duran-
    te a gravidez.
                                                                                                        cap.


  6.1.2 – Cálculo da data provável do parto

  Objetivo: estimar o período provável para o nascimento.

   • Calcula-se a data provável do parto levando-se em consideração a duração média da
    gestação normal (280 dias, ou 40 semanas a partir da DUM), mediante a utilização
    de calendário.
   • Com o disco (gestograma), colocar a seta sobre o dia e o mês correspondentes ao
    primeiro dia da última menstruação e observar a seta na data (dia e mês) indicada
    como data provável do parto.
   • Outra forma de cálculo é somar 7 dias ao primeiro dia da última menstruação e sub-
    trair 3 meses ao mês em que ocorreu a última menstruação (ou adicionar 9 meses, se
    corresponder aos meses de janeiro a março) – Regra de Näegele. Nos casos em que o
    número de dias encontrado for maior do que o número de dias do mês, passar os dias
    excedentes para o mês seguinte, adicionando 1 ao final do cálculo do mês.
   • Quando a DUM não for conhecida, proceder de forma análoga utilizando a idade
    gestacional estimada no exame ultrassonográfico mais precoce disponível.




                                                                                                  67
    Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                               Data da última menstruação: 13/9/08
                               Data provável do parto: 20/6/09 (13+7=20/9-3=6)


                    Exemplos
                               Data da última menstruação: 10/2/09
                               Data provável do parto: 17/11/09 (10+7=17/2-9=11)
                               Data da última menstruação: 27/1/09
                               Data provável do parto: 3/11/09(27+7=34/34-31=3/1+9+1=11)



            6.2 – AVALIAÇÃO DO ESTADO NUTRICIONAL (EN) E DO GANHO DE

 6.
          PESO GESTACIONAL

              Objetivo: avaliar e acompanhar o estado nutricional da gestante e o ganho de peso duran-
          te a gestação para:

               • Identificar, a partir de diagnóstico oportuno, as gestantes em risco nutricional (baixo
                peso, sobrepeso ou obesidade) no início da gestação;
               • Detectar as gestantes com ganho de peso baixo ou excessivo para a idade gestacional;
               • Realizar orientação adequada para cada caso, visando à promoção do estado nutricio-
índice
                nal materno, condições para o parto e peso do recém-nascido.



6.
              Atividades:

               • Medida do peso e da altura da gestante;
 cap.
               • Avaliação do estado nutricional durante a gestação.



              Técnicas para a tomada das medidas do peso e da altura

              O peso deve ser aferido em todas as consultas de pré-natal. A estatura da gestante adul-
          ta (idade > 19 anos) deve ser aferida apenas na primeira consulta e a da gestante adoles-
          cente pelo menos trimestralmente. Recomenda-se a utilização da balança eletrônica ou
          mecânica, certificando-se se está em bom funcionamento e calibrada. O cuidado com as
          técnicas de medição e a aferição regular dos equipamentos garante a qualidade das medi-
          das coletadas.




              A) Procedimentos para pesagem

              Balança de adulto, tipo plataforma, com escala apresentando intervalos de 100 g, ou ele-
          trônica, se disponível.

               • Antes de cada pesagem, a balança deve ser destravada, zerada e calibrada.



         68
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • A gestante, descalça e vestida apenas com avental ou roupas leves, deve subir na pla-
     taforma e ficar em pé, de costas para o medidor, com os braços estendidos ao longo
     do corpo e sem qualquer outro apoio.
    • Mover o marcador maior (kg) do zero da escala até o ponto em que o braço da balan-
     ça se inclinar para baixo; voltar, então, para o nível imediatamente anterior (o braço
     da balança inclina-se para cima).
    • Mover o marcador menor (g) do zero da escala até o ponto em que haja equilíbrio
     entre o peso da escala e o peso da gestante (o braço da balança fica em linha reta,
     e o cursor aponta para o ponto médio da escala).
    • Ler o peso em quilogramas na escala maior e em gramas na escala menor. No caso
     de valores intermediários (entre os traços da escala), considerar o menor valor. Por
     exemplo: se o cursor estiver entre 200 e 300 g, considerar 200 g.
    • Anotar o peso encontrado no prontuário e no cartão da gestante.                                    6.
   B) Procedimentos para medida da altura
    • A gestante deve estar em pé e descalça, no centro da plataforma da balança, com os
     braços estendidos ao longo do corpo. Quando disponível, poderá ser utilizado o antro-
     pômetro vertical.                                                                                  índice

    • Calcanhares, nádegas e espáduas devem se aproximar da haste vertical da balança.


                                                                                                        6.
     Caso se utilize antropômetro vertical, a gestante deverá ficar com calcanhares, nádegas
     e espáduas encostados no equipamento.
    • A cabeça deve estar erguida de maneira que a borda inferior da órbita fique no mesmo               cap.

     plano horizontal que o meato do ouvido externo.
    • O encarregado de realizar a medida deverá baixar lentamente a haste vertical, pressio-
     nando suavemente os cabelos da gestante até que a haste encoste-se no couro cabe-
     ludo.
    • Fazer a leitura na escala da haste. No caso de valores intermediários (entre os traços
     da escala), considerar o menor valor. Anotar o resultado no prontuário.



   Orientações para diagnóstico e acompanhamento do estado nutri-
cional da gestante

   O primeiro passo para a avaliação nutricional da gestante é a aferição do peso e da altu-
ra maternos e o cálculo da idade gestacional, conforme técnicas descritas anteriormente.

   Na primeira consulta de pré-natal: nessa oportunidade, a avaliação nutricional da ges-
tante, com base em seu peso e sua estatura, permite conhecer seu estado nutricional atual
e subsidia a previsão de ganho de peso até o fim da gestação. Essa avaliação deve ser feita
conforme as instruções apresentadas a seguir.



                                                                                                   69
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              1) Calcule o IMC por meio da fórmula:



              				                                Peso (kg)

              Índice de Massa Corporal (IMC) = ––––––––––

              				                                Altura2 (m)




 6.           O ideal é que o IMC considerado no diagnóstico inicial da gestante seja o IMC pré-ges-
          tacional referido ou o IMC calculado a partir de medição realizada até a 13ª semana gesta-
          cional. Caso isso não seja possível, inicie a avaliação da gestante com os dados da primeira
          consulta de pré-natal, mesmo que esta ocorra após a 13ª semana gestacional.

              Uma das limitações para a utilização do IMC durante a gestação é que não existe ainda
          uma curva de referência brasileira de valores de IMC por idade gestacional. Enquanto essa
          situação permanece, o recomendado é utilizar a curva de Atalah (Atalah et al., 1997), que foi
índice
          construída para a população de gestantes do Chile. Por essa tabela, uma gestante com IMC
          < 20 no 1º trimestre tem baixo peso, com IMC > 25 tem sobrepeso e com IMC > 30 é obesa.


6.
 cap.
              2) Realize o diagnóstico nutricional, utilizando a Tabela 6.1:

              A) Calcule a idade gestacional. Quando necessário, arredonde a semana gestacional da
          seguinte forma: 1, 2, 3 dias, considere o número de semanas completas; e 4, 5, 6 dias, consi-
          dere a semana seguinte, conforme os exemplos a seguir:

               • Gestante com 12 semanas e 2 dias = 12 semanas
               • Gestante com 12 semanas e 5 dias = 13 semanas



              B) Localize, na primeira coluna da Tabela 6.1, a semana gestacional calculada e identifi-
          que, nas colunas seguintes, em que faixa está situado o IMC da gestante, calculado confor-
          me descrito no item 1.




         70
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  Tabela 6.1 – Avaliação do estado nutricional (EN) da gestante acima de 19 anos,
  segundo índice de massa corporal (IMC) por semana gestacional

    Semana                    Baixo peso    Adequado                Sobrepeso        Obesidade
    gestacional                 IMC <       IMC entre               IMC entre          IMC >

    6	                          19,9        20,0 – 24,9              25,0 – 30,0         30,1
    8                           20,1        20,2 – 25,0              25,1 – 30,1         30,2
    10                          20,2        20,3 – 25,2              25,3 – 30,2         30,3
    11                          20,3        20,4 – 25,3              25,4 – 30,3         30,4
    12                          20,4	       20,5 – 25,4	             25,5 – 30,3         30,4
    13                          20,6	       20,7 – 25,6	             25,7 – 30,4	        30,5
    14	
    15	
    16	
                                20,7
                                20,8
                                21,0
                                            20,8 – 25,7
                                            20,9 – 25,8
                                            21,1 – 25,9
                                                                     25,8 – 30,5	
                                                                     25,9 – 30,6	
                                                                     26,0 – 30,7
                                                                                         30,6
                                                                                         30,7
                                                                                         30,8
                                                                                                            6.
    17                          21,1        21,2 – 26,0              26,1 – 30,8         30,9
    18                          21,2        21,3 – 26,1              26,2 – 30,9         31,0
    19                          21,4	       21,5 – 26,2              26,3 – 30,9         31,0
    20                          21,5	       21,6 – 26,3              26,4 – 31,0         31,1
    21                          21,7        21,8 – 26,4	             26,5 – 31,1         31,2
    22                          21,8        21,9 – 26,6	             26,7 – 31,2         31,3
                                                                                                           índice
    23                          22,0        22,1 – 26,8              26,9 – 31,3         31,4
    24	                         22,2        22,3 – 26,9              27,0 – 31,5	        31,6
    25	
    26	
    27
                                22,4	
                                22,6	
                                22,7
                                            22,5 – 27,0
                                            22,7 – 27,2
                                            22,8 – 27,3
                                                                     27,1 – 31,6	
                                                                     27,3 – 31,7
                                                                     27,4 – 31,8
                                                                                         31,7
                                                                                         31,8
                                                                                         31,9
                                                                                                           6.
                                                                                                            cap.

    28                          22,9        23,0 – 27,5	             27,6 – 31,9         32,0
    29                          23,1        23,2 – 27,6	             27,7 – 32,0         32,1
    30                          23,3        23,4 – 27,8              27,9 – 32,1         32,2
    31                          23,4	       23,5 – 27,9              28,0 – 32,2         32,3
    32                          23,6	       23,7 – 28,0              28,1 – 32,3         32,4
    33                          23,8        23,9 – 28,1              28,2 – 32,4	        32,5
    34	                         23,9        24,0 – 28,3              28,4 – 32,5	        32,6
    35	                         24,1        24,2 – 28,4	             28,5 – 32,6	        32,7
    36	                         24,2        24,3 – 28,5	             28,6 – 32,7         32,8
    37                          24,4	       24,5 – 28,7              28,8 – 32,8         32,9
    38                          24,5	       24,6 – 28,8              28,9 – 32,9         33,0
    39                          24,7        24,8 – 28,9              29,0 – 33,0         33,1
    40                          24,9        25,0 – 29,1              29,2 – 33,1         33,2
    41                          25,0        25,1 – 29,2              29,3 – 33,2         33,3
    42                          25,0        25,1 – 29,2              29,3 – 33,2         33,3

Fonte: Atalah et al., 1997.




                                                                                                      71
        Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               C) Classifique o estado nutricional (EN) da gestante, segundo o IMC por semana
          gestacional, da seguinte forma:

                 • Baixo peso (BP) – quando o valor do IMC for igual ou menor que os valores apresen-
                  tados na coluna correspondente a baixo peso;
                 • Adequado (A) – quando o IMC observado estiver compreendido na faixa de valores
                  apresentada na coluna correspondente a adequado;
                 • Sobrepeso (S) – quando o IMC observado estiver compreendido na faixa de valores
                  apresentada na coluna correspondente à sobrepeso;
                 • Obesidade (O) – quando o valor do IMC for igual ou maior que os valores apresenta-
                  dos na coluna correspondente à obesidade.


 6.            3) Condutas segundo a avaliação do estado nutricional encontrado:
                 • Baixo peso (BP) – investigar história alimentar, hiperêmese gravídica, infecções, pa-
                  rasitoses, anemias e doenças debilitantes; dar orientação nutricional, visando à pro-
                  moção do peso adequado e de hábitos alimentares saudáveis; remarcar consulta em
                  intervalo menor que o fixado no calendário habitual.
                 • Adequado (A) – seguir calendário habitual, explicar à gestante que seu peso está
índice
                  adequado para a idade gestacional, dar orientação nutricional, visando à manuten-
                  ção do peso adequado e à promoção de hábitos alimentares saudáveis.

6.
 cap.
                 • Sobrepeso e obesidade (S e O) – investigar obesidade pré-gestacional, edema, polid-
                  râmnio, macrossomia, gravidez múltipla e doenças associadas (diabetes, pré-eclâmp-
                  sia, etc.); dar orientação nutricional, visando à promoção do peso adequado e de hábi-
                  tos alimentares saudáveis, ressaltando que, no período gestacional, não se deve perder
                  peso; remarcar consulta em intervalo menor que o fixado no calendário habitual.



               Estime o ganho de peso para gestantes utilizando a Tabela 6.2.




              Tabela 6.2 – Ganho de peso recomendado (em kg) na gestação, segundo estado
              nutricional inicial

              Estado nutricional         Ganho de peso semanal      Ganho de peso              Ganho de peso
              (IMC)                            peso total (kg)   semanal médio (kg)              total (kg) no
              		                                                    no 1º trimestre           2º e 3º trimestres

              Baixo peso                                 2,3             0,5	                    12,5 – 18,0
              Adequado                                   1,6	           0,4	                     11,5 – 16,0
              Sobrepeso                              0,9                 0,3                      7,0 – 11,5
              Obesidade                                   –              0,3                            7,0

          Fonte:Institute of Medicine, 1990, adaptado.




         72
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Em função do estado nutricional pré-gestacional ou no início do pré-natal (Tabela 6.1),
estime o ganho de peso total até o fim da gestação. Para cada situação nutricional inicial
(baixo peso, adequado, sobrepeso ou obesidade), há uma faixa de ganho de peso recomen-
dada. Para o 1º trimestre, o ganho foi agrupado para todo o período; já para o 2º e o 3º
trimestres, o ganho é previsto por semana. Portanto, já na primeira consulta, devem-se es-
timar quantos gramas a gestante deverá ganhar no 1º trimestre, assim como o ganho por
semana até o fim da gestação. Essa informação deve ser fornecida à gestante.

   Observe que as gestantes deverão ter ganhos ponderais distintos, de acordo com seu IMC
inicial. Para a previsão do ganho, faz-se necessário calcular quanto a gestante já ganhou de
peso e quanto ainda deve ganhar até o fim da gestação em função da avaliação clínica.

   Gestantes de baixo peso deverão ganhar entre 12,5 e 18,0 kg durante toda a gestação,
sendo esse ganho, em média, de 2,3 kg no 1º trimestre da gestação (até 13ª semana) e de
                                                                                                         6.
0,5 kg por semana no 2º e 3º trimestres de gestação.

   Essa variabilidade de ganho recomendado deve-se ao entendimento de que gestantes
com baixo peso acentuado, ou seja, aquelas muito distantes da faixa de normalidade, de-
vem ganhar mais peso (até 18,0 kg) do que aquelas situadas em área próxima à faixa de
normalidade, cujo ganho deve situar-se em torno de 12,5 kg.
                                                                                                        índice

   Da mesma forma, gestantes com IMC adequado devem ganhar, até o fim da gestação,


                                                                                                        6.
entre 11,5 e 16,0 kg; aquelas com sobrepeso devem acumular entre 7 e 11,5 kg; e as obesas
devem apresentar ganho de cerca de 7 kg, com recomendação específica e diferente por
trimestre.                                                                                               cap.


   Nas consultas subsequentes: Nessas oportunidades, a avaliação nutricional deve ser
feita repetindo-se os procedimentos 1 e 2 do tópico anterior. Essa avaliação permite acom-
panhar a evolução do ganho de peso durante a gestação e examinar se esse ganho está
adequado em função do estado nutricional da gestante no início do pré-natal.

   Esse exame pode ser feito com base em dois instrumentos: a Tabela 6.2, que indica qual
o ganho recomendado de peso segundo o estado nutricional da gestante no início do pré-
natal, e a Figura 6.1, no qual se acompanha a curva de índice de massa corporal segundo a
semana gestacional (ascendente, horizontal, descendente).

   Realize o acompanhamento do estado nutricional, utilizando o gráfico de IMC por idade
gestacional. O gráfico é composto por eixo horizontal com valores de semana gestacional e
por eixo vertical com valores de IMC [peso (kg)/altura2 (m)]. O interior do gráfico apresenta
o desenho de três curvas, que delimitam as quatro faixas para classificação do EN: baixo
peso (BP), adequado (A), sobrepeso (S) e obesidade (O).




                                                                                                   73
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Para realizar o diagnóstico de cada consulta, deve-se proceder conforme descrito a
          seguir:

               • Calcule a idade gestacional.
               • Calcule o IMC conforme descrito no item 1 do tópico anterior.
               • Localize, no eixo horizontal, a semana gestacional calculada e identifique, no eixo
                vertical, o IMC da gestante.
               • Marque um ponto na interseção dos valores de IMC e da semana gestacional.
               • Classifique o EN da gestante, segundo IMC por semana gestacional, conforme legen-
                da do gráfico: BP, A, S, O.



 6.
               • A marcação de dois ou mais pontos no gráfico (primeira consulta e subsequentes)
                possibilita construir o traçado da curva por semana gestacional. Ligue os pontos ob-
                tidos e observe o traçado resultante.
               • Em linhas gerais, considere traçado ascendente como ganho de peso adequado e
                traçado descendente como ganho de peso inadequado (gestante de risco).



              Vale ressaltar que a inclinação recomendada para o traçado ascendente irá variar de
índice    acordo com o estado nutricional inicial da gestante, conforme Figura 6.1.




6.
 cap.

              É de extrema importância o registro do estado nutricional tanto no prontuário quanto
          no cartão da gestante. A avaliação do estado nutricional é capaz de fornecer informações
          relevantes para a prevenção e o controle de agravos à saúde e à nutrição. Contudo, vale res-
          saltar a importância da realização de outros procedimentos que possam complementar o
          diagnóstico nutricional ou alterar sua interpretação, conforme a necessidade de cada ges-
          tante. Assim, destaca-se a avaliação clínica para detecção de doenças associadas à nutrição
          (por exemplo, diabetes), a observação da presença de edema, que acarreta aumento de
          peso e confunde o diagnóstico do estado nutricional, a avaliação laboratorial, para diagnós-
          tico de anemia e outras doenças de interesse clínico, conforme as normas deste manual.

              Essas orientações genéricas são para o profissional de saúde encarregado da atenção pré-
          natal. Contudo, quando se detectam alterações do estado nutricional, sempre que possível a
          gestante deverá também ser encaminhada para um especialista de nutrição para avaliação,
          orientação específica e seguimento conjunto do caso.




         74
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Figura 6.1 – Avaliação do índice de massa corporal de acordo com a semana
de gestação

EN da gestante
                          Inclinação da curva                                                       Exemplo
(1ª avaliação)
                                                                      Gráfico de Acompanhamento Nutricional da Gestante
                                                                          Índice de Massa Corporal segundo semana de gestação
                                                                           40                                                                                                 40
                                                                          39,5                                                                                                39,5
                                                                           39                                                                                                 39
                                                                          38,5                                                                                                38,5
                                                                           38                                                                                                 38




Baixo peso (BP)
                                                                          37,5                                                                                                37,5




                  Curva de ganho de peso deve apresentar
                                                                           37                                                                                                 37
                                                                          36,5                                                                                                36,5
                                                                           36                                                                                                 36
                                                                          35,5                                               O                                                35,5
                                                                           35                                                                                                 35
                                                                          34,5                                                                                                34,5
                                                                           34                                                                                                 34
                                                                          33,5                                                                                                33,5




                  inclinação maior que a da curva que
                                                                           33                                                                                                 33
                                                                          32,5                                                                                                32,5
                                                                           32                                                                                                 32
                                                                          31,5                                                                                                31,5
                                                                           31                                                                                                 31
                                                                          30,5                                                                                                30,5
                                                                           30                                                                                                 30




                  delimita a parte inferior da faixa de
                                                                          29,5
                                                                                                                             S                                                29,5


                                                                    IMC
                                                                           29                                                                                                 29
                                                                          28,5                                                                                                28,5
                                                                           28                                                                                                 28
                                                                          27,5                                                                                                27,5
                                                                           27                                                                                                 27
                                                                          26,5                                                                                                26,5
                                                                           26                                                                                                 26




                  estado nutricional adequado.
                                                                          25,5                                                                                                25,5
                                                                           25
                                                                          24,5                                               A                                                25
                                                                                                                                                                              24,5
                                                                           24                                                                                                 24
                                                                          23,5                                                                                                23,5
                                                                           23                                                                                                 23
                                                                          22,5                                                                                                22,5
                                                                           22                                                                                                 22
                                                                          21,5                                                                                                21,5
                                                                           21                                                                                                 21




                                                                                                                                                                                           6.
                                                                          20,5                                                                                                20,5
                                                                           20                                                                                                 20
                                                                          19,5
                                                                           19
                                                                                                                             BP                                               19,5
                                                                                                                                                                              19
                                                                          18,5                                                                                                18,5
                                                                           18                                                                                                 18
                                                                          17,5                                                                                                17,5
                                                                           17                                                                                                 17
                                                                                 6   8   10   12   14    16   18   20   22       24   26   28   30   32   34   36   38   40


                                                                                                        SEMANA DE GESTAÇÃO

                                                                                 BP BAIXO PESO           A    ADEQUADO                S    SOBREPESO           O OBESA




                                                                      Gráfico de Acompanhamento Nutricional da Gestante
                                                                          Índice de Massa Corporal segundo semana de gestação
                                                                           40                                                                                                 40
                                                                          39,5                                                                                                39,5
                                                                           39                                                                                                 39




Adequado (A)      Deve apresentar inclinação paralela às
                                                                          38,5                                                                                                38,5
                                                                           38                                                                                                 38
                                                                          37,5                                                                                                37,5
                                                                           37                                                                                                 37
                                                                          36,5                                                                                                36,5
                                                                           36                                                                                                 36
                                                                          35,5                                               O                                                35,5
                                                                           35                                                                                                 35




                  curvas que delimitam a área de estado
                                                                          34,5                                                                                                34,5
                                                                           34                                                                                                 34
                                                                          33,5                                                                                                33,5
                                                                           33                                                                                                 33
                                                                          32,5                                                                                                32,5
                                                                           32                                                                                                 32
                                                                          31,5                                                                                                31,5
                                                                           31                                                                                                 31




                  nutricional adequado no gráfico.
                                                                          30,5                                                                                                30,5
                                                                           30                                                                                                 30
                                                                          29,5
                                                                                                                             S                                                29,5


                                                                    IMC
                                                                           29                                                                                                 29
                                                                          28,5                                                                                                28,5
                                                                           28                                                                                                 28
                                                                          27,5                                                                                                27,5
                                                                           27                                                                                                 27
                                                                          26,5                                                                                                26,5
                                                                           26                                                                                                 26
                                                                          25,5                                                                                                25,5
                                                                           25
                                                                          24,5                                               A                                                25
                                                                                                                                                                              24,5
                                                                           24                                                                                                 24
                                                                          23,5                                                                                                23,5
                                                                           23                                                                                                 23
                                                                          22,5                                                                                                22,5
                                                                           22                                                                                                 22
                                                                          21,5                                                                                                21,5
                                                                           21                                                                                                 21




                                                                                                                                                                                          índice
                                                                          20,5                                                                                                20,5
                                                                           20                                                                                                 20
                                                                          19,5
                                                                           19
                                                                                                                             BP                                               19,5
                                                                                                                                                                              19
                                                                          18,5                                                                                                18,5
                                                                           18                                                                                                 18
                                                                          17,5                                                                                                17,5
                                                                           17                                                                                                 17
                                                                                 6   8   10   12   14    16   18   20   22       24   26   28   30   32   34   36   38   40


                                                                                                        SEMANA DE GESTAÇÃO




                                                                                                                                                                                          6.
                                                                                 BP BAIXO PESO           A    ADEQUADO                S    SOBREPESO           O OBESA




Sobrepeso (S)     Deve apresentar inclinação ascendente
                  semelhante à da curva que delimita a                Gráfico de Acompanhamento Nutricional da Gestante                                                                    cap.
                                                                          Índice de Massa Corporal segundo semana de gestação

                  parte inferior da faixa de sobrepeso ou
                                                                           40                                                                                                 40
                                                                          39,5                                                                                                39,5
                                                                           39                                                                                                 39
                                                                          38,5                                                                                                38,5
                                                                           38                                                                                                 38
                                                                          37,5                                                                                                37,5




                  à curva que delimita a parte superior
                                                                           37                                                                                                 37
                                                                          36,5                                                                                                36,5
                                                                           36                                                                                                 36
                                                                          35,5                                               O                                                35,5
                                                                           35                                                                                                 35
                                                                          34,5                                                                                                34,5
                                                                           34                                                                                                 34




                  dessa faixa, a depender do seu estado
                                                                          33,5                                                                                                33,5
                                                                           33                                                                                                 33
                                                                          32,5                                                                                                32,5
                                                                           32                                                                                                 32
                                                                          31,5                                                                                                31,5
                                                                           31                                                                                                 31
                                                                          30,5                                                                                                30,5
                                                                           30                                                                                                 30




                  nutricional inicial. Por exemplo: se uma
                                                                          29,5
                                                                                                                             S                                                29,5


                                                                    IMC
                                                                           29                                                                                                 29
                                                                          28,5                                                                                                28,5
                                                                           28                                                                                                 28
                                                                          27,5                                                                                                27,5
                                                                           27                                                                                                 27
                                                                          26,5                                                                                                26,5




                  gestante de sobrepeso inicia a gestação
                                                                           26                                                                                                 26
                                                                          25,5                                                                                                25,5
                                                                           25
                                                                          24,5                                               A                                                25
                                                                                                                                                                              24,5
                                                                           24                                                                                                 24
                                                                          23,5                                                                                                23,5
                                                                           23                                                                                                 23
                                                                          22,5                                                                                                22,5




                  com IMC próximo ao limite inferior dessa
                                                                           22                                                                                                 22
                                                                          21,5                                                                                                21,5
                                                                           21                                                                                                 21
                                                                          20,5                                                                                                20,5
                                                                           20                                                                                                 20
                                                                          19,5
                                                                           19
                                                                                                                             BP                                               19,5
                                                                                                                                                                              19




                  faixa, sua curva de ganho de peso deve
                                                                          18,5                                                                                                18,5
                                                                           18                                                                                                 18
                                                                          17,5                                                                                                17,5
                                                                           17                                                                                                 17
                                                                                 6   8   10   12   14    16   18   20   22       24   26   28   30   32   34   36   38   40


                                                                                                        SEMANA DE GESTAÇÃO

                  ter inclinação ascendente semelhante à                         BP BAIXO PESO           A    ADEQUADO                S    SOBREPESO           O OBESA




                  curva que delimita a parte inferior dessa
                  faixa no gráfico.
                                                                      Gráfico de Acompanhamento Nutricional da Gestante
                                                                          Índice de Massa Corporal segundo semana de gestação
                                                                           40                                                                                                 40
                                                                          39,5                                                                                                39,5
                                                                           39                                                                                                 39




Obesidade (O)
                                                                          38,5                                                                                                38,5




                  Deve apresentar inclinação semelhante
                                                                           38                                                                                                 38
                                                                          37,5                                                                                                37,5
                                                                           37                                                                                                 37
                                                                          36,5                                                                                                36,5
                                                                           36                                                                                                 36
                                                                          35,5                                               O                                                35,5
                                                                           35                                                                                                 35
                                                                          34,5                                                                                                34,5




                  ou inferior (desde que ascendente) à
                                                                           34                                                                                                 34
                                                                          33,5                                                                                                33,5
                                                                           33                                                                                                 33
                                                                          32,5                                                                                                32,5
                                                                           32                                                                                                 32
                                                                          31,5                                                                                                31,5
                                                                           31                                                                                                 31




                  curva que delimita a parte inferior da
                                                                          30,5                                                                                                30,5
                                                                           30                                                                                                 30
                                                                          29,5
                                                                                                                             S                                                29,5


                                                                    IMC
                                                                           29                                                                                                 29
                                                                          28,5                                                                                                28,5
                                                                           28                                                                                                 28
                                                                          27,5                                                                                                27,5
                                                                           27                                                                                                 27




                  faixa de obesidade.
                                                                          26,5                                                                                                26,5
                                                                           26                                                                                                 26
                                                                          25,5                                                                                                25,5
                                                                           25
                                                                          24,5                                               A                                                25
                                                                                                                                                                              24,5
                                                                           24                                                                                                 24
                                                                          23,5                                                                                                23,5
                                                                           23                                                                                                 23
                                                                          22,5                                                                                                22,5
                                                                           22                                                                                                 22
                                                                          21,5                                                                                                21,5
                                                                           21                                                                                                 21
                                                                          20,5                                                                                                20,5
                                                                           20                                                                                                 20
                                                                          19,5
                                                                           19
                                                                                                                             BP                                               19,5
                                                                                                                                                                              19
                                                                          18,5                                                                                                18,5
                                                                           18                                                                                                 18
                                                                          17,5                                                                                                17,5
                                                                           17                                                                                                 17
                                                                                 6   8   10   12   14    16   18   20   22       24   26   28   30   32   34   36   38   40


                                                                                                        SEMANA DE GESTAÇÃO

                                                                                 BP BAIXO PESO           A    ADEQUADO                S    SOBREPESO           O OBESA




                                                                                                                                                                                     75
    Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                Gráfico de Acompanhamento Nutricional da Gestante
                                  Índice de Massa Corporal segundo semana de gestação
                                   40                                                                                                 40
                                  39,5                                                                                                39,5
                                   39                                                                                                 39
                                  38,5                                                                                                38,5
                                   38                                                                                                 38
                                  37,5                                                                                                37,5
                                   37                                                                                                 37
                                  36,5                                                                                                36,5
                                   36                                                                                                 36
                                  35,5                                               O                                                35,5
                                   35                                                                                                 35
                                  34,5                                                                                                34,5
                                   34                                                                                                 34
                                  33,5                                                                                                33,5
                                   33                                                                                                 33
                                  32,5                                                                                                32,5
                                   32                                                                                                 32
                                  31,5                                                                                                31,5
                                   31                                                                                                 31
                                  30,5                                                                                                30,5
                                   30                                                                                                 30
                                  29,5
                                                                                     S                                                29,5


                            IMC
                                   29                                                                                                 29
                                  28,5                                                                                                28,5
                                   28                                                                                                 28
                                  27,5                                                                                                27,5
                                   27                                                                                                 27
                                  26,5                                                                                                26,5




 6.
                                   26                                                                                                 26
                                  25,5                                                                                                25,5
                                   25
                                  24,5                                               A                                                25
                                                                                                                                      24,5
                                   24                                                                                                 24
                                  23,5                                                                                                23,5
                                   23                                                                                                 23
                                  22,5                                                                                                22,5
                                   22                                                                                                 22
                                  21,5                                                                                                21,5
                                   21                                                                                                 21
                                  20,5                                                                                                20,5
                                   20                                                                                                 20
                                  19,5
                                   19
                                                                                     BP                                               19,5
                                                                                                                                      19
                                  18,5                                                                                                18,5
                                   18                                                                                                 18
                                  17,5                                                                                                17,5
                                   17                                                                                                 17
                                         6   8   10   12   14    16   18   20   22       24   26   28   30   32   34   36   38   40


                                                                SEMANA DE GESTAÇÃO

                                         BP BAIXO PESO           A    ADEQUADO                S    SOBREPESO           O OBESA
índice




6.
 cap.
              Notas importantes sobre gestantes adolescentes

              Deve-se observar que a classificação do estado nutricional na gestação aqui proposta
          não é específica para gestantes adolescentes, devido ao crescimento e à imaturidade bioló-
          gica nessa fase do ciclo de vida. No entanto, essa classificação pode ser usada, desde que a
          interpretação dos achados seja flexível e considere a especificidade desse grupo.

              Para adolescentes que engravidaram dois ou mais anos depois da menarca (em geral
          maiores de 15 anos), a interpretação dos achados é equivalente à das adultas. Para gestan-
          tes que engravidaram menos de dois anos após a menarca, é provável que se observe que
          muitas serão classificadas como de baixo peso. Nesses casos, o mais importante é acom-
          panhar o traçado, que deverá ser ascendente. Deve-se tratar a gestante adolescente como
          de risco nutricional, reforçar a abordagem nutricional e aumentar o número de visitas à
          unidade de saúde.




         76
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   6.3 – CONTROLE DA PRESSÃO ARTERIAL (PA)

   Objetivo: detectar precocemente estados hipertensivos.

   Conceitua-se estado hipertensivo na gestação:

     • A observação de níveis tensionais iguais ou maiores que 140 mmHg de pressão sis-
      tólica, e iguais ou maiores que 90 mmHg de pressão diastólica, mantidos em duas
      ocasiões e podendo ser aferidos com intervalo de quatro horas entre as medidas.
     • O aumento de 30 mmHg ou mais na pressão sistólica (máxima) e/ou de 15 mmHg ou
      mais na pressão diastólica (mínima), em relação aos níveis tensionais pré-gestacio-
      nais e/ou conhecidos até a 16ª semana de gestação. Deve ser utilizado como sinal de


                                                                                                          6.
      alerta e para agendamento de controles mais próximos.
     • A presença de pressão arterial diastólica ≥ 110 mmHg em uma única oportunidade
      ou aferição.



   O achado de estado hipertensivo durante a gravidez deve ser classificado entre as síndro-
mes descritas no Capítulo 9 (Intercorrências clínicas mais frequentes) e indicar intervenções,
se necessário, o mais precoce possível.
                                                                                                         índice




                                                                                                         6.
   Técnica de aferição da pressão arterial

   Objetivo: normatizar a técnica de aferição da PA entre os membros da equipe.
                                                                                                          cap.

     • Higienizar as mãos.
     • Certificar-se de que o aparelho de pressão (esfigmomanômetro) esteja calibrado.
     • Explicar o procedimento à mulher, orientando-a a não falar durante o exame e bus-
      car criar um clima de relaxamento.
     • Certificar-se de que a gestante:
           - Não está com a bexiga cheia;
           - Não praticou exercícios físicos;
           - Não ingeriu bebidas alcoólicas, café, alimentos ou fumou até 30 minutos antes
             da medida.
     • Com a gestante sentada em um ambiente calmo, após um período de repouso de,
      no mínimo, cinco minutos, apoiar-lhe o antebraço numa superfície, com a palma da
      mão voltada para cima, à altura do coração, desnudar-lhe o braço e fazê-la manter o
      cotovelo ligeiramente fletido.
     • Localizar a artéria braquial por palpação.
     • Colocar o manguito ao redor do braço da gestante, ajustando-o acima da dobra do




                                                                                                    77
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                  cotovelo. Observação: O manguito deve ser adequado ao braço da paciente, colocado
                  a cerca de 2 a 3 centímetros acima da fossa anticubital, centralizando a bolsa de bor-
                  racha sobre a artéria braquial. Sua largura deve corresponder a 40% da circunferência
                  do braço e seu comprimento envolver pelo menos 80%. Quando o braço tiver circun-
                  ferência que impeça essa proporcionalidade, na ausência de manguito com dimen-
                  sões especiais para obesos, sugere-se utilizar a tabela de correção (Tabela 6.3).



              Tabela 6.3 – Correção da PA segundo a circunferência do braço da paciente

                 Circunferência                Correção                   Correção
                  do braço (cm)          PA Sistólica (mmHg)       PA Diastólica (mmHg)


 6.
                       20                         +11                         +7
                       22                         +9                          +6
                       24	                        +7                          +4
                       26	                        +5	                         +3
                       28                         +3                          +2
                       30                          0                           0
                       32                          -2                          -1
                       34	                         -4	                         -3
                       36	                         -6	                         -4
índice
                       38                          -8                         -6
              	40                                 -10                          -7


6.
              	42                                 -12                         -9
              	44	                                -14	                        -10
 cap.         	46	                                -16	                        -11
              	48                                 -18                         -13
              	50                                 -21                         -14

          Fonte: Maxwell et al., 1982.




                • Os olhos do examinador devem ficar posicionados no mesmo nível da coluna de
                 mercúrio ou do mostrador do manômetro aneroide.
                • Palpar o pulso radial e inflar o manguito até seu desaparecimento para a estimativa
                 do nível da pressão arterial sistólica (PAS), desinsuflar rapidamente e aguardar um
                 minuto antes de inflar novamente.
                • Palpar a artéria na dobra do cotovelo e sobre ela colocar a campânula do estetoscó-
                 pio, com leve pressão local. Nunca prendê-la sob o manguito.
                • Colocar as olivas do estetoscópio nos ouvidos.
                • Inflar o manguito rapidamente, até mais de 30 mmHg acima do nível estimado da PAS.
                • Desinflar lentamente o manguito.




         78
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Proceder à leitura:
          – o ponto do manômetro que corresponder ao aparecimento do primeiro ruído
           será a pressão sistólica (PAS, máxima); após essa leitura, aumentar velocidade
           de desinsuflação, buscando-se evitar congestão venosa e desconforto para a
           paciente;
          – a pressão diastólica (PAD, mínima) será lida no momento em que os ruídos
           desaparecerem completamente.
          – Observação: a PAS foi determinada na fase I de Korotkoff e a PAD na fase V
           de Korotkoff. Nos casos em que o desaparecimento completo dos ruídos não
           ocorrer, proceder à leitura da pressão diastólica no ponto onde se perceba mar-
           cado abafamento (fase IV de Korotkoff). Não arredondar os valores da PA para
           dígitos terminados em 5 ou 0.

    • Realizar a desinfecção da oliva e campânula do estetoscópio com álcool a 70%.
                                                                                                         6.
    • Esperar um a dois minutos antes de realizar novas medidas.

    • Anotar o resultado no prontuário e no cartão da gestante.



   A pressão arterial também poderá ser medida com a mulher em decúbito lateral es-
                                                                                                        índice
querdo, mas nunca em posição supina (deitada de costas).



                                                                                                        6.
  Nos casos em que a pressão arterial tiver sido aferida inicialmente por profissionais de
enfermagem, o(a) médico(a) deverá ser avisado(a) imediatamente se a PAS ≥ 160 mmHg e
PAD ≥ 110 mmHg.                                                                                          cap.


  O acompanhamento da PA deve ser avaliado em conjunto com o ganho súbito de peso
e/ou presença de edema, principalmente a partir da 24ª semana. Mulheres com ganho de
peso superior a 500 g por semana, mesmo sem aumento da pressão arterial, devem ter
seus retornos antecipados, considerando maior risco de pré-eclâmpsia (Quadro 6.1).




                                                                                                   79
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Quadro 6.1 – Avaliação da Pressão Arterial

              Achado                                   Conduta
              Níveis de PA conhecidos e normais        Níveis tensionais normais:
              antes da gestação:                       • Manter calendário habitual
              • Manutenção dos mesmos níveis           • Cuidar da alimentação
              de PA                                    • Praticar atividade física


              Níveis de PA desconhecidos antes
              da gestação:
              • Valores da pressão normais



 6.           Níveis de PA conhecidos e normais
              antes da gestação:
              • Aumento da PA em nível menor
                                                       Paciente com suspeita de pré-eclâmpsia:
                                                       • Repetir medida após período de repouso
                                                       (preferencialmente após 4 horas).
              do que 140/90 mmHg (sinal de             • Remarcar consulta em 7 dias
              alerta).                                 • Medir PA diariamente
                                                       • Orientar para presença de sintomas como: cefaleia,
                                                       epigastralgia, escotomas, edema, redução, volume
                                                       ou presença de “espuma” na urina, redução de
                                                       movimentos fetais.
índice
              Níveis de PA desconhecidos antes         • Orientar repouso, principalmente pós- prandial e
              da gestação:                             controle de movimentos fetais.


6.
 cap.
              • Valores da PA ≥ 140/90 mmHg e
              ≤ 160/110 mmHg, sem sintomas
              e sem ganho ponderal maior que
                                                       • Verificar presença de proteinúria por meio de fita
                                                       urinária (positivo: + ou mais) e dosagem em urina de
                                                       24 horas (positivo: a partir de 300 mg/24h). Quando
              500 g semanal.                           positiva, encaminhar para avaliação hospitalar.
                                                       Quando negativa, solicitar provas laboratoriais e
                                                       encaminhar para pré-natal de alto risco.


              Níveis de PA superiores a 140/90         Paciente com suspeita de pré-eclâmpsia grave:
              mmHg, proteinúria positiva               • Referir imediatamente à unidade de referência
              e/ou sintomas clínicos (cefaleia,        hospitalar.
              epigastralgia, escotomas, reflexos       • Considerar a utilização de medicações/
              tendíneos aumentados) ou                 procedimentos específicos para pré-eclâmpsia grave/
              paciente assintomática, porém com        emergência hipertensiva.
              níveis de PA superiores a 160/110
              mmHg.



              Paciente com hipertensão arterial        Paciente de risco:
              crônica moderada ou grave,               • Referir ao pré-natal de alto risco.
              ou em uso de medicação anti-
              hipertensiva.




         80
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   6.4 – LEITURA DA FITA REAGENTE PARA PROTEINÚRIA

   Objetivo: detecção de proteinúria significativa por fita reagente.

   Idealmente, a triagem de proteinúria deve ser feita em toda consulta pré-natal de todas
as gestantes. Quando isso não for possível, priorizar as gestantes com maior risco de pré-
eclâmpsia.

   Procedimento:

    • Informar o procedimento à gestante (pode-se optar por que ela própria providencie
     que a fita reagente possa ser molhada diretamente pelo jato de urina; nesse caso, não
     há necessidade de recipiente coletor).
    • Ler visualmente.
    • Não usar tiras após a data de validade.
                                                                                                         6.
    • Não armazenar o frasco sob luz solar direta.
    • Não remover o dessecante do frasco.
    • Não remover a tira do frasco até imediatamente antes da utilização.
    • Recolocar a tampa imediata e firmemente após a remoção da tira reagente.
                                                                                                        índice
    • Não tocar as áreas de teste da tira.
    • Coletar a urina fresca em um recipiente limpo e seco.
    • Misturar a amostra antes de testá-la, efetuar o teste em até duas horas após a coleta.
    • Evitar contaminação com produtos de limpeza da pele contendo clorexidina.
                                                                                                        6.
                                                                                                         cap.

    • Mergulhar a área de teste da tira dentro do material coletado e remover imediata-
     mente.
    • Arrastar a borda da tira contra a do recipiente coletor, removendo o excesso de urina.
    • Proceder à leitura comparando a cor obtida na fita com a cor padronizada com as
     possibilidades de resultado: negativa, traços, positiva de uma a quatro cruzes.

   Observações importantes:

    • O resultado de uma cruz deve ser considerado significativo.
    • Mudanças de cor que ocorram após dois minutos não têm valor diagnóstico.
    • Qualquer valor obtido deve ser informado ao(à) médico(a) assistente.
    • Substâncias que podem alterar o resultado: níveis visíveis de sangue, bilirrubina e
     drogas contendo corantes, nitrofurantoína ou riboflavina.




                                                                                                   81
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              6.5 – PALPAÇÃO OBSTÉTRICA E MEDIDA DA ALTURA UTERINA (AU)

              Objetivos:

               • Avaliar o crescimento fetal.
               • Diagnosticar os desvios da normalidade a partir da relação entre a altura uterina e a
                idade gestacional.
               • Identificar a situação e a apresentação fetal.



              6.5.1 – Palpação obstétrica


 6.           A palpação obstétrica deve ser realizada antes da medida da altura uterina, iniciando-
          se pela delimitação do fundo uterino, bem como de todo o contorno da superfície uterina
          (esse procedimento reduz o risco de erro da medida da altura uterina). A identificação da
          situação e da apresentação fetal é feita por meio da palpação obstétrica, procurando re-
          conhecer os polos cefálico e pélvico e o dorso fetal, o que ocorre facilmente a partir do 3º
          trimestre. Pode-se, ainda, estimar a quantidade de líquido amniótico.


índice




6.
 cap.




         82
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Manobras de palpação:

          1° tempo                                                 2° tempo




                                                                                                         6.


                                                                                                        índice
           3° tempo                                                 4° tempo


                                                                                                        6.
                                                                                                         cap.




   O feto pode estar em situação longitudinal (mais comum) ou transversa. A situação
transversa reduz a medida de altura uterina, podendo falsear sua relação com a idade ges-
tacional. As apresentações mais frequentes são a cefálica e a pélvica.




                                                                                                   83
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Situação:




 6.
                     Longitudinal                                                  Transversa


              Apresentação:
índice




6.
 cap.




                         Cefálica                                                  Pélvica

              Condutas:
               • Registrar a medida da altura uterina encontrada no gráfico de AU/semanas de
                gestação.
               • Realizar interpretação do traçado obtido.
               • A situação transversa e a apresentação pélvica em fim de gestação podem significar
                risco no momento do parto. Nessas condições, a mulher deve ser, sempre, referida
                para unidade hospitalar.


         84
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   6.5.2 – Medida da altura uterina

   Objetivo: estimar o crescimento fetal, correlacionando-se a medida da altura uterina
com o número de semanas de gestação.

   Padrão de referência sugerido: enquanto ainda não estejam disponíveis curvas de re-
ferência feitas para toda a população brasileira, recomenda-se a utilização das curvas de
altura uterina para idade gestacional desenhadas a partir dos dados do Centro Latino-
Americano de Perinatologia (CLAP), embora já existam indícios de que essa curva não seja
representativa da população brasileira.

   Ponto de corte: serão considerados parâmetros de normalidade para o crescimento ute-
rino o percentil 10, para o limite inferior, e o percentil 90, para o limite superior.
                                                                                                          6.
   Figura 6.2 – Altura uterina/semanas de gestação
   Representação do indicador por meio de gráfico constituído de duas linhas: a inferior
representa o percentil 10 e a superior, o percentil 90.

                                                                                                         índice




                                                                                                         6.
                                                                                                          cap.




                                                                                                    85
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Técnica de medida da altura uterina:
               • Lavar as mãos antes e após o procedimento.
               • Posicionar a gestante em decúbito dorsal, com o abdômen descoberto, idealmente
                com a bexiga vazia.
               • Delimitar a borda superior da sínfise púbica e o fundo uterino.
               • Por meio da palpação, procurar corrigir a comum dextroversão uterina.
               • Fixar a extremidade inicial (0 cm) da fita métrica, flexível e não extensível, na borda
                superior da sínfise púbica, passando-a entre os dedos indicador e médio. Proceder à
                leitura quando a borda cubital da mão atingir o fundo uterino.



 6.
               • Anotar a medida, em centímetros, no prontuário e no cartão da gestante, e marcar o
                ponto na curva da altura uterina.




índice




6.
 cap.




              Na figura acima, é mostrada a técnica de medida, na qual a extremidade da fita mé-
          trica é fixada na margem superior do púbis com uma das mãos, deslizando a fita entre
          os dedos indicador e médio da outra mão, até alcançar o fundo do útero com a margem
          cubital dessa mão.




         86
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
 Interpretação do traçado obtido e condutas



Figura 6.3 – Avaliação da altura uterina

 Posição do ponto obtido na primeira medida em relação às curvas

 Gráfico                          Ponto                                   Conduta


                                   Entre as curvas           • Seguir calendário de
                                   inferiores e              atendimento de rotina
                                   superiores


                                                                                                        6.


                                   Acima da curva            • Atentar para a possibilidade
                                                                                                       índice
                                   superior                  de erro de cálculo da idade
                                                             gestacional (IG). Deve ser
                                                             vista pelo médico da unidade
                                                             e avaliada a possibilidade de
                                                             polidrâmnio, macrossomia,
                                                                                                       6.
                                                                                                        cap.

                                                             gemelar, mola hidatiforme,
                                                             miomatose e obesidade.
                                                             • Solicitar ultrassonografia.
                                                             • Caso se confirme alguma
                                                             alteração, encaminhar para
                                                             serviço de alto risco para
                                                             avaliação.


                                   Abaixo da curva           • Atentar para a possibilidade
                                   inferior                  de erro de cálculo da IG. Deve
                                                             ser vista pelo(a) médico(a) da
                                                             unidade para avaliar possibilidade
                                                             de feto morto, oligodrâmnio ou
                                                             restrição de crescimento fetal.
                                                             • Solicitar ultrassonografia.
                                                             • Caso se confirme alguma
                                                             alteração, encaminhar para
                                                             serviço de alto risco para
                                                             avaliação.



                                                                                                  87
   Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Figura 6.4 – Curva de altura uterina de acordo com a semana de gestação

               Consultas subsequentes

               Gráfico                         Traçado            Interpretação                 Conduta
                                            Evoluindo              Crescimento         • Seguir calendário
                                            entre as curvas        normal.             básico.
                                            superiores e
                                            inferiores.




 6.                                         Evoluindo acima        É possível que      • Encaminhar gestante
                                            da curva superior      a IG seja maior     à consulta médica
                                            e com a mesma          que a estimada;     para:
                                            inclinação desta;                          - confirmar a
                                            ou                                         alteração;
                                            Evoluindo abaixo       É possível que      - confirmar a IG com
                                            da curva inferior      a IG seja menor     ultrassonografia;
índice                                      e com a mesma          que a estimada.     - referir ao pré-natal
                                            inclinação desta.                          de alto risco, na



6.
                                                                                       suspeita de desvio do
                                                                                       crescimento fetal.

 cap.
                                            Evoluindo acima        É possível          • Referir ao pré-natal
                                            da curva superior      tratar-se de        de alto risco. Solicitar
                                            e com inclinação       gestação            ultrassonografia.
                                            maior que esta.        múltipla,
                                                                   polidrâmnio,
                                                                   macrossomia
                                                                   ou outra
                                                                   situação.



                                            Evoluindo com          Se o traçado        • Referir ao pré-natal
                                            inclinação             cruzar a            de alto risco.
                                            persistente            curva inferior      • Avaliar a vitalidade
                                            menor que a            ou estiver          fetal.
                                            curva inferior.        afastando-se
                                                                   dela, provável
                                                                   restrição do
                                                                   crescimento
                                                                   fetal.




         88
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  6.6 – AUSCULTA DOS BATIMENTOS CARDÍACOS FETAIS (BCF)

  Objetivo: verificar a vitalidade fetal, atentando para a presença, ritmo, frequência e nor-
malidade dos BCF.

    • Lavar as mãos antes e após o procedimento.
    • A gestante deverá estar em decúbito lateral ou decúbito a 45° (semissentada).
    • Após palpação do abdômen materno, determinar a apresentação e a posição do
     dorso fetal, localizando a região de melhor ausculta dos BCF que corresponderá ao
     nível do coração do concepto (nos casos em que a equipe já conhece essa localiza-
     ção, o procedimento pode ser efetuado sem nova palpação abdominal).



                                                                                                         6.
    • Colocar gel transdutor do Sonar Doppler e apoiá-lo na região como acima identifi-
     cada.
    • Contar os batimentos obtidos durante um minuto, considerando normocardia o in-
     tervalo entre 110-160 bpm; registrar em instrumentos próprios: prontuário médico,
     ficha de acompanhamento pré-natal, cartão da gestante, etc.
    • Nos casos de gemelaridade, identificar os locais de ausculta de cada coração fetal.
    • Caso haja dúvida de que o batimento auscultado seja cardíaco fetal, palpar o pulso
     da gestante para verificar se a frequência é diferente, ou se trata-se de ausculta de
                                                                                                        índice
     atividade do coração materno.
    • Embora o Sonar Doppler já tenha se tornado o padrão ouro de procedimento para a
     ausculta dos BCF durante a gestação, as unidades de saúde ainda devem estar equi-
     padas com estetoscópio de Pinard e os profissionais também treinados para seu uso,
     o que pode ser necessário em algumas situações.
                                                                                                        6.
                                                                                                         cap.

    • Avaliar resultados da ausculta dos BCF (Quadro 6.2).



 Quadro 6.2 – Avaliação dos batimentos cardíacos fetais (BCF)

          Achado		 Conduta
  BCF não audível quando a       Alerta:
  IG for ≥ 14 semanas            • Verificar erro de estimativa de idade gestacional.
                                 • Afastar condições que prejudiquem boa ausculta: obesidade
                                 materna, dificuldade de identificar o dorso fetal.
                                 • Solicitar ultrassonografia ou referir para serviço de maior
                                 complexidade.


  Bradicardia e taquicardia      Sinal de alerta:
                                 • Afastar febre e/ou uso de medicamentos pela mãe.
                                 • Deve-se suspeitar de hipoxia fetal.
                                 O(a) médico(a) da unidade deve avaliar a gestante e o feto. Na
                                 persistência do sinal, encaminhar a gestante para serviço de
                                 referência.


                                                                                                   89
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              Após contração uterina, movimentação fetal ou estímulo mecânico sobre o útero, um
          aumento transitório na frequência cardíaca fetal é sinal de boa vitalidade.

              Além dos eventos descritos anteriormente, pode-se utilizar, ainda, o registro diário da
          movimentação fetal realizado pela gestante (RDMF ou mobilograma) e/ou teste de vitali-
          dade fetal simplificado, para o acompanhamento do bem-estar fetal.




            Técnica de aplicação do Teste de Estímulo Sonoro Simplificado
          (TESS)


 6.
              Objetivo: avaliar a vitalidade fetal, como método adicional, considerando a resposta cár-
          dio-acelerativa do feto ao estímulo sonoro.




              A) Material necessário:
               • Sonar Doppler.
               • Buzina Kobo (buzina de bicicleta).
índice


              B) Técnica:
6.
 cap.
               • Colocar a mulher em decúbito dorsal com a cabeceira elevada (posição de Fowler).
               • Palpar o polo cefálico.
               • Auscultar os BCF por quatro períodos de 15 segundos e calcular a média (não deve
                estar com contração uterina).
               • Realizar o estímulo sonoro, colocando a buzina sobre o polo cefálico fetal com ligeira
                compressão sobre o abdômen materno (aplicar o estímulo entre 3 e 5 segundos inin-
                terruptos). Durante a realização do estímulo, deve-se observar o abdômen materno,
                procurando identificar movimentos fetais visíveis.
               • Imediatamente após o estímulo, repetir a ausculta dos BCF por novos quatro perío-
                dos de 15 segundos e refazer a média dos batimentos.



              C) Interpretação do resultado:
               • Teste positivo – presença de aumento mínimo de 15 batimentos em relação à medida
                 inicial, ou presença de movimentos fetais fortes e bruscos na observação do abdô-
                 men materno durante a realização do estímulo.
               • Teste negativo – ausência de resposta fetal identificada tanto pela falta de aumento
                dos BCF quanto pela falta de movimentos fetais ativos. O teste deverá ser realizado
                duas vezes, com intervalo de pelo menos 10 minutos para se considerar negativo.


         90
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Na presença de teste simplificado negativo e/ou desaceleração da frequência cardíaca
fetal, está indicada a utilização de método mais apurado para avaliação da vitalidade fetal.
Referir a gestante para um nível de maior complexidade ou pronto atendimento obstétrico.




   6.7 – VERIFICAÇÃO DA PRESENÇA DE EDEMA

   Objetivo: detectar precocemente a ocorrência de edema patológico.




   Nos membros inferiores:
    • Posicionar a gestante em decúbito dorsal ou sentada, sem meias.
    • Pressionar a pele na altura do tornozelo (região perimaleolar) e na perna, no nível do
                                                                                                         6.
     seu terço médio, face anterior (região pré-tibial).
    • Após a investigação, dependendo do achado, recomenda-se conduta específica (Qua-
     dro 6.3).



                                                                                                        índice




                                                                                                        6.
                                                                                                         cap.




   Na região sacra:
    • Posicionar a gestante em decúbito lateral ou sentada.
    • Pressionar a pele, por alguns segundos, na região sacra, com o dedo polegar. O edema
     fica evidenciado mediante presença de depressão duradoura no local pressionado.




                                                                                                   91
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Na face e em membros superiores:
                • Identificar a presença de edema pela inspeção.



              Quadro 6.3 – Avaliação da presença de edema

                         Achado                       Anote                            Conduta

               Edema ausente                               -        • Acompanhar a gestante seguindo o
                                                                    calendário de rotina.




 6.            Apenas edema de tornozelo sem
               hipertensão ou aumento súbito
                                                           +        • Verificar se o edema está relacionado:
                                                                      – à postura;
               de peso                                                – ao aumento da temperatura;
                                                                      – ao tipo de calçado.



               Edema limitado aos membros                 ++        • Orientar repouso em decúbito lateral
               inferiores, porém na presença de                     esquerdo.
índice         hipertensão ou ganho de peso                         • Verificar a presença de sinais/sintomas
               aumentado e/ou de proteinúria +                      de pré-eclâmpsia e interrogar sobre os


6.
                                                                    movimentos fetais.
                                                                    • Marcar retorno em 7 dias, na ausência
                                                                    de sintomas.
 cap.
                                                                    • Deve ser avaliada e acompanhada
                                                                    pelo(a) médico(a) da unidade.
                                                                    • Encaminhar para o serviço de alto risco
                                                                    e/ou referir para avaliação hospitalar.



               Edema generalizado (face, tronco,          ++        • Gestante de risco em virtude de
               membros), ou que já se manifesta                     suspeita de pré-eclâmpsia ou outras
               ao acordar acompanhado ou não                        intercorrências.
               de hipertensão ou aumento                            • Deve ser avaliada pelo(a) médico(a) da
               súbito de peso                                       unidade e encaminhada para o serviço
                                                                    de alto risco e/ou referida para avaliação
                                                                    hospitalar.


               Edema unilateral de MMII, com                        • Suspeita de processos
               dor e/ou sinais flogísticos.                         tromboembólicos (tromboflebites, TVP).
                                                                    Deve ser avaliada pelo(a) médico(a) da
                                                                    unidade e encaminhada para serviço
                                                                    hospitalar.




         92
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  6.8 – COLETA DE MATERIAL PARA PESQUISA DE ESTREPTOCOCO DO
GRUPO B

   Objetivo: colher material biológico para pesquisa de estreptococos do grupo B, no intui-
to de orientar antibioticoprofilaxia de infecção neonatal.

    • Paciente em posição ginecológica.
    • Realizar coleta de amostras com o mesmo swab, primeiramente do terço externo da
     vagina e depois retal, introduzindo o swab até ultrapassar o esfíncter, colocado em
     meio de transporte.
    • Não é recomendado banho ou higiene íntima prévia à coleta.


                                                                                                         6.
    • Colher o material preferencialmente antes de toques vaginais.
    • Não colher material cervical e não usar espéculo.
    • Encaminhar o swab o mais rápido possível para o laboratório de análises clínicas,
     onde será semeado em meio específico.



   6.9 – PREPARO DAS MAMAS PARA O ALEITAMENTO

   Objetivo: fornecer orientação à mulher e familiares sobre o preparo das mamas e a téc-               índice

nica do aleitamento materno, a fim de criar oportunidade para valorizar o método, favore-


                                                                                                        6.
cer a adesão e prevenir obstáculos para a amamentação.

   Conhecer os aspectos relacionados à prática do aleitamento materno é fator funda-
                                                                                                         cap.
mental para colaborar para que mãe e criança possam vivenciar a amamentação de for-
ma efetiva e tranquila, recebendo do profissional as orientações necessárias e adequadas
para seu êxito.

   Considerando que a mulher passa por longo período de gestação até que possa con-
cretamente amamentar seu filho, entende-se que o preparo para a amamentação deva
ser iniciado ainda no período de gravidez. No caso de gestante adolescente, é importante
que a abordagem seja sistemática e diferenciada, por estar em etapa evolutiva de grandes
modificações corporais, que são acrescidas daquelas referentes à gravidez e que podem
dificultar a aceitação da amamentação.

   Durante os cuidados no pré-natal, é essencial conversar sobre as vantagens da ama-
mentação para a mulher, a criança, a família e a comunidade, além de garantir orientações
sobre o manejo da amamentação.


   Vantagens da amamentação

   Para a mulher:
    • Fortalece o vínculo afetivo.



                                                                                                   93
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               • Favorece a involução uterina e reduz o risco de hemorragia.
               • Contribui para o retorno ao peso normal.
               • Contribui para o aumento do intervalo entre gestações.



              Para a criança:
               • É um alimento completo, que não necessita de nenhum acréscimo até os 6 meses
                de idade.
               • Facilita a eliminação de mecônio e diminui a incidência de icterícia.
               • Protege contra infecções.


 6.            • Aumenta o vínculo afetivo.
               • Diminui as chances de desenvolvimento de alergias.



              Para a família e a sociedade:
               • É limpo, pronto e na temperatura adequada.
               • Diminui as internações e seus custos.
índice
               • É gratuito.



6.
 cap.
              Manejo da amamentação

              O sucesso do aleitamento materno está relacionado ao adequado conhecimento quan-
          to à posição da mãe e do bebê e à pega da região mamilo areolar.

              Posição: é importante respeitar a escolha da mulher, pois ela deverá se sentir confortável
          e relaxada. Desse modo, a amamentação pode acontecer nas posições sentada, deitada ou
          em pé. O posicionamento da criança deve ser orientado no sentido de garantir o alinha-
          mento do corpo de forma a manter a barriga da criança junto ao corpo da mãe e, assim,
          facilitar a coordenação da respiração, sucção e deglutição.

              Pega: a pega correta acontece quando o posicionamento é adequado e permite que
          a criança abra a boca de forma a conseguir abocanhar quase toda, ou toda, a região ma-
          milo areolar. Desse modo, é possível garantir a retirada adequada de leite do peito, o que
          proporciona conforto para a mulher e possibilita o adequado crescimento e desenvolvi-
          mento da criança.




         94
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  Preparo das mamas para o aleitamento:
    • Avaliar as mamas na consulta de pré-natal.
    • Orientar a gestante a usar sutiã durante a gestação.
    • Recomendar banhos de sol nas mamas por 15 minutos, até 10 horas da manhã ou
     após as 16 horas, ou banhos de luz com lâmpadas de 40 watts, a cerca de um palmo
     de distância.
    • Esclarecer que o uso de sabões, cremes ou pomadas no mamilo deve ser evitado.
    • Orientar que a expressão do peito (ou ordenha) durante a gestação para a retirada
     do colostro está contraindicada.



  É importante identificar os conhecimentos, as crenças e as atitudes que a gestante pos-                6.
sui em relação à amamentação, que tipo de experiência tem ou se já vivenciou alguma vez
a amamentação. É importante também oferecer às gestantes oportunidades de troca de
experiências, por meio de reuniões de grupo que objetivem informar as vantagens e o ma-
nejo para facilitar a amamentação.


                                                                                                        índice




                                                                                                        6.
                                                                                                         cap.




                                                                                                   95
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       7
         96
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                    índice




7.1 – Tipagem sanguínea / fator Rh                                                  98

7. 2 – Sorologia para sífilis (VDRL)                                                99

7.3 – Urina tipo I                                                                  99

7.4 – Urocultura com antibiograma                                                  100

7.5 – Hematimetria – dosagem de hemoglobina e hematócrito                          100

7.6 – Glicemia de jejum e teste oral de tolerância a glicose                        101

7.7 – Teste anti-HIV                                                                101

7.8 – Sorologia para hepatite B (HBsAg)                                            106

7.9 – Sorologia para toxoplasmose                                                  106

7.10 – Protoparasitológico de fezes                                                106




                             Exames Laboratoriais
                 rotinas, interpretações e condutas


                                                                                               97
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
              7.1 – TIPAGEM SANGUÍNEA / FATOR RH
               • Fator Rh positivo: registrar no prontuário e no cartão da gestante o resultado e infor-
                mar à gestante sobre seu tipo sanguíneo.
               • Fator Rh negativo e parceiro com fator Rh positivo e/ou desconhecido: solicitar teste
                de Coombs indireto. Se o Coombs indireto for negativo, repeti-lo mensalmente. Quan-
                do o Coombs indireto for positivo, encaminhar a gestante ao pré-natal de alto risco.
                Se parceiro Rh negativo, não é necessário acompanhar o Coombs indireto materno.



              Profilaxia da aloimunização Rh

              A administração de 300 mg da imunoglobulina anti-D por via intramuscular em dose
          única, deve ser realizada nas gestantes com Rh negativo não sensibilizadas, quando a clas-



   7.
          sificação sanguínea do parceiro for Rh positiva ou desconhecida. Esta administração deve
          ser realizada na 28ª semana de gestação. Considerar sua utilização mesmo após 28 sema-
          nas, até a 34ª semana, se for ultrapassada a época preconizada.

              Deve ser administrada nas seguintes situações:

               • No puerpério, quando o recém-nascido for Rh positivo.
               • Nas síndromes hemorrágicas (abortamento, gestação ectópica, gestação molar, pla-
                centa de inserção baixa, descolamento prematuro de placenta, sangramentos inex-
                plicados, etc.).
               • Óbito fetal.
índice
               • Natimorto.


7.
               • Trauma abdominal.
               • Após procedimento invasivo – cordocentese, amniocentese, biopsia de vilo corial (re-
 cap.           petir até o parto, a cada 12 semanas).
               • Realização de versão cefálica externa.
               • Ocorrência de transfusão incompatível, devendo ser administrada 1.200µg a cada 12
                horas até completar a dose obtida pelo cálculo: 15 ml de concentrado de glóbulos ver-
                melhos ou 30 ml de sangue total são neutralizados por 300µg de imunoglobulina.



              Após a aplicação da imunoglobulina, o Coombs indireto pode ficar positivo por até 4
          semanas.

              Após o parto, a imunoglobulina deve ser administrada até 72 horas, sabendo-se que,
          quanto mais tardia for a aplicação dessa substância, menor será sua efetividade. Se a mu-
          lher tiver tido alta hospitalar sem que tenha sido administrada a medicação, esta poderá
          ser aplicada até 28 dias após o parto.




         98
              Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  7.2 – SOROLOGIA PARA SÍFILIS (VDRL)

  A Nota Técnica 04/2007 – nº 238, DOE 19/12/07, com retificação nº 5, DOE 09/01/08, reco-
menda a realização do teste confirmatório (treponêmico: TPHA ou FTA-Abs), na mesma amos-
tra, quando o teste não treponêmico for reagente (VDRL ou RPR), em qualquer titulagem.

    • VDRL não reagente: escrever no cartão da gestante e informar à gestante sobre
     o resultado do exame e o significado da negatividade, orientando-a para o uso de
     preservativo (masculino ou feminino). Repetir o exame em torno da 30ª semana,
     no momento do parto ou em caso de abortamento, em virtude dos riscos de in-
     fecção/reinfecção.
    • VDRL reagente: conforme a Nota Técnica citada, para todo VDRL reagente, o labora-
     tório deve executar o teste confirmatório (FTA-Abs ou TPHA) da gestante, na mesma
     amostra. Se o teste confirmatório for não reagente, descartar a hipótese de sífilis e
     considerar a possibilidade de reação cruzada pela gravidez, ou outras doenças, como
     lúpus, e encaminhar a gestante para investigação clínica.
    • VDRL reagente (qualquer titulagem) e FTA-Abs ou TPHA positivo: investigar história
                                                                                                           7.
     e antecedentes. Se a história for ignorada, gestante e parceiro devem ser imediata-
     mente tratados segundo esquema descrito no Capítulo 9, item 9.9. Nos casos em
     que o VDRL apresentar títulos baixos (<1/8), a história for conhecida e o tratamento
     adequado, considerar como cicatriz sorológica ou memória imunológica; mas, com
     VDRL apresentando elevação na titulagem, considerar a possibilidade de uma rein-
     fecção ou falha terapêutica (o VDRL é o teste indicado para avaliação de cura).



  Na impossibilidade de se realizar o teste confirmatório, ou se este for muito demorado,               índice

e não havendo história passada de tratamento ou lesões sugestivas, considerar o resultado
do VDRL reagente, em qualquer titulação, como sífilis em atividade e iniciar tratamento
imediato para a mulher e seu parceiro sexual na dosagem e periodicidade recomendadas                    7.
para sífilis latente de tempo indeterminado e seguimento sorológico.                                     cap.




  7.3 – URINA TIPO I

  Valorizar a presença dos seguintes componentes:

    • Proteínas: em casos de “traços” sem sinais clínicos de pré-eclâmpsia (hipertensão,
     ganho de peso), repetir em 15 dias; “positivo” (+/4+) na presença de hipertensão, con-
     siderar como pré-eclâmpsia leve. Orientar repouso e controle de movimentos fetais,
     alertar para a presença de sinais clínicos, solicitar proteinúria em urina de 24 horas e
     exames bioquímicos para triagem de síndrome HELLP (ver Capítulo 9, item 9.4). Se
     existirem sinais clínicos de gravidade, proteinúria em fita urinária +2 a 4+, referenciar
     imediatamente para avaliação na unidade secundária. Se não configurar proteinúria
     significativa em 24 horas (> 300 mg) e o caso se tratar de HAC leve, a gestante deve




                                                                                                   99
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                  ser reencaminhada para a unidade básica com acompanhamento rigoroso (até duas
                  vezes/semana).
                • Bactérias/leucócitos/piócitos sem sinais clínicos de infecção do trato urinário: deve-
                 se solicitar urocultura com antibiograma e agendar retorno mais precoce que o ha-
                 bitual para resultado do exame. Se o resultado for positivo, tratar segundo o Capítulo
                 9, item 9.8.
                • Hemácias, se associadas à bacteriúria: proceder da mesma forma que o anterior. Se
                 hematúria isolada, excluir sangramento genital e referir para consulta especializada.
                • Cilindros: com resultado de urocultura negativo, referir ao pré-natal de alto risco.



               7.4 – UROCULTURA COM ANTIBIOGRAMA
                • O achado de mais de 100.000 unidades formadas de colônia na urina por ml, confir-


   7.
                 ma o diagnóstico de infecção do trato urinário. Deve ser prescrita antibioticoterapia,
                 segundo as opções do Capítulo 9, item 9.8, baseando-se no antibiograma.
                • Coletar nova urocultura, pelo menos 1 semana após o tratamento, para controle
                 de cura.
                • Repetir a urocultura com antibiograma por volta da 30ª semana.



               7.5 – HEMATIMETRIA – DOSAGEM DE HEMOGLOBINA E HEMATÓCRITO
                • Hemoglobina ≥11 g/dl: ausência de anemia. Manter a suplementação de 300 mg/dia
índice
                 e 5 mg de ácido fólico, a partir da 20ª semana, devido à maior intolerância digestiva
                 no início da gravidez. Recomenda-se ingestão uma hora antes das refeições. Repetir

7.               Hb/Ht aproximadamente à 30ª semana.
                • Hemoglobina < 11 g/dl e > 8 g/dl: anemia leve a moderada. Prescrever sulfato ferroso
 cap.            em dose de tratamento de anemia ferropriva, de 3 a 4 drágeas de sulfato ferroso/dia
                 (900 a 1200 mg/dia), via oral, uma hora antes das principais refeições. É preciso ainda:
                       – repetir o exame em 60 dias – se os níveis estiverem subindo, manter o trata-
                        mento até a hemoglobina atingir 11 g/dl, quando deverá ser mantida a dose de
                        suplementação (300 mg ao dia);
                       – repetir o exame aproximadamente na 30ª semana – se os níveis de hemoglo-
                        bina permanecerem estacionários ou em queda, referir a gestante ao pré- na-
                        tal de alto risco.
                • Hemoglobina < 8 g/dl: diagnóstico de anemia grave. A gestante deve ser referida
                 imediatamente ao pré-natal de alto risco.




         100
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Alterações da série branca e de quantidade de plaquetas devem ser encaminhadas ao
hematologista. Considerar eventual infecção vigente e síndrome HELLP, quando existir pla-
quetopenia (plaquetas < 100.000 unidades).




   7.6 – GLICEMIA DE JEJUM E TESTE ORAL DE TOLERÂNCIA A GLICOSE

   A dosagem de glicemia de jejum e o teste de tolerância oral a glicose são os exames uti-
lizados para o diagnóstico de diabetes na gravidez, segundo o fluxo descrito neste manual
no Capítulo 9, item 9.5.




   7.7 – TESTE ANTI-HIV

   Rotina laboratorial: os testes para detectar anticorpos anti-HIV podem ser classificados
como ensaios de triagem e ensaios confirmatórios. Os primeiros se caracterizam por serem                     7.
muito sensíveis, enquanto os testes confirmatórios são muito específicos. Os ensaios de tria-
gem utilizados no Brasil são os testes denominados Elisa (EIA) e os ensaios confirmatórios
utilizados são: Imunofluorescência indireta, Imunoblot e Western blot (WB).

   Para a realização do diagnóstico da infecção pelo HIV, os laboratórios públicos, privados
e conveniados ao SUS devem adotar obrigatoriamente os procedimentos sequenciados do
fluxograma da Figura 7.1, de acordo com a Portaria SVS/MS nº 151, de 14/10/2009, publicada
no DOU em 16/10/2009. Todos os conjuntos de testes utilizados para a realização do diag-
                                                                                                          índice
nóstico laboratorial da infecção devem ser capazes de detectar anti-HIV-1 e anti-HIV-2 e ter


                                                                                                          7.
registro no Ministério da Saúde.

   No caso de testes com resultados inconclusivos ou indeterminados chegarem muito
próximos ao momento do parto, discutir com a parturiente a necessidade da imediata in-                     cap.

trodução de profilaxia com antirretroviral, paralelamente à realização da confirmação do
diagnóstico.

   Observação: A detecção de anticorpos anti-HIV em crianças com idade inferior a 18 me-
ses não caracteriza infecção, devido à transferência dos anticorpos maternos anti-HIV atra-
vés da placenta, sendo necessária a realização de outros testes complementares para a
confirmação do diagnóstico.




   Teste rápido

   O uso de teste rápido também está normatizado no Brasil pela Portaria SVS/MS nº 151,
de 14/10/2009, publicada no DOU 16/10/2009, conforme Fluxograma 7.2, e deve ser realiza-
do nas seguintes situações especiais:


                                                                                                    101
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Rede de serviços de saúde sem infraestrutura laboratorial ou localizada em regiões
                 de difícil acesso;
                • Centro de Testagem e Aconselhamento – CTA;
                • Segmentos populacionais flutuantes;
                • Segmentos populacionais mais vulneráveis;
                • Parceiros de pessoas vivendo com HIV/Aids;
                • Acidentes biológicos ocupacionais, para teste no paciente-fonte;
                • Gestantes que não tenham sido testadas durante o pré-natal ou cuja idade gestacio-
                 nal não assegure o recebimento do resultado do teste antes do parto;
                • Parturientes e puérperas que não tenham sido testadas no pré-natal ou quando não
                 é conhecido o resultado do teste no momento do parto;
                • Abortamento espontâneo, independentemente da idade gestacional;


   7.           • Outras situações especiais definidas pelo Departamento de Vigilância, Prevenção e
                 Controle das Doenças Sexualmente Transmissíveis e Síndrome da Imunodeficiência
                 Adquirida.




índice




7.
 cap.




         102
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                 Figura 7.1 – Fluxograma para detecção de anticorpos HIV em indivíduos com idade acima de 2 anos (recomendado acima de 18 meses)
                                                                                                                       Amostra
                                                                                                               (Soro ou Plasma, sangue                                                                                                                                                    Coletar nova
                                                                                                               total ou sangue seco em                                                                                                                                                    amostra após 30
                                                                                                                      papel filtro)                                                                                                                                                       dias caso persista
                                                                                                                                                                                                                                                                                          a suspeita de
                                                                                                                                                      Resultado            Não                            Não                 Resultado              Não              Amostra             infecção.
                                                                                                                                                    Não Reagente?                    Primeira Amostra                                                          Indeterminada para HIV
                                                                                                                                                                                                                              Reagente?



                                                                                                                     Realizar Teste 1
                                                                                                                                                           Sim                                                                                Sim
                                                                                                                                                                                                  Sim                                                                Realizou a
                                                                                              ETAPA I                                                                                                                                                                 Etapa II?


                                                                                                                                                      Amostra                                                                                                             Sim
                                                                                                                                                    Não Reagente
                                                                                                                    Coletar nova amostra após         para HIV
                                                                                                                    30 dias caso persista a                                                               Não                   Resultado                            Amostra
                                                                                                                                                                                         Resultado
                                                                                                                    suspeita de infecção.                                                                                     Indeterminado                      Reagente para HIV
                                                                                                                                                                                         Reagente?

                                                                                                                                                                                                                                          Coletar segunda amostra
                                                                                                                                                                                                  Sim                                     o mais rápido possível e
                                                                                                                                                                                                                                          repetir o fluxograma.


                                                                                                                                                                                       Realizar Teste 2                                                                           Não




                                                                                                                                                                                         Resultado        Não              Resultado                Não            Resultado
                                                                                                                                                                                         Reagente?                       Não Reagente?                           Indeterminado

                                                                                              ETAPA II
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Coletar nova amostra
                                                                                                                                                                                                  Sim                                                                                   após 30 dias e repetir o
                                                                                                                                                                                                                                                Sim                                     fluxograma. Persistindo
                                                                                                                                                                                                                Coletar segunda amostra                            Amostra              a discordância investigar
                                                                                                                                                                                                                o mais rápido possível e                    Indeterminada para HIV      soroconversão, HIV-2 ou
                                                                                                                                                                                         Amostra
                                                                                                                                                                                                                repetir a Etapa I.                                                      outras patologias que
                                                                                                                                                                                     Reagente para HIV
                                                                                                                                                                                                                                                                                        não o HIV.
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010




                                                                                                         Legenda:            Processo predefinido      Processo             Exige uma tomada de decisão         Finalizador
                              103



                                                                                                                                                                    cap.                 índice
                                                                                                                                                                      7.                                                        7.
                                                                                                                                                      cap.                   índice
                                                                                                                                                           7.                                                           7.
                              104
                                                                                               Figura 7.2 – Fluxograma para diagnóstico rápido da infecção pelo HIV em situações especiais

                                                                                                            Amostra




                                                                                                         Realizar Teste
                                                                                                         Rápido 1 (TR1)




                                                                                                            Válido?




                                                                                                                 Não
                                                                                                                                       Resultado     Sim          Realizar Teste         Sim                                Sim              Resultado   Sim       Amostra
                                                                                                                                                                                                          Válido?
                                                                                                                                       Reagente?                  Rápido 2 (TR2)                                                             Reagente?         Reagente para HIV

                                                                                                         Repetir Teste
                                                                                                         Rápido 1 (TR1)
                                                                                                                                            Não

                                                                                                                 Sim                                                                                   Repetir Teste                   Sim
                                                                                                                                        Amostra                                                       Rápido 2 (TR2)
                                                                                                                                      Não Reagente
                                                                                                                                        para HIV       Coletar nova amostra após
                                                                                                            Válido?                                    30 dias caso persista a
                                                                                                                                                       suspeita de infecção.                                                                      Não

                                                                                                                                                                                                         Válido?


                                                                                                                                                                                                               Não

                                                                                                                                                                                      Colher uma amostra por punção venosa
                                                                                                                                         Não
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010




                                                                                                                                                                                      e submeter ao Fluxograma mínimo do
                                                                                                                                                                                      diagnóstico laboratorial da infecção pelo HIV.

                                                                                              Legenda:         Processo predefinido      Processo          Exige uma tomada de decisão               Finalizador
   Aconselhamento pré e pós-teste

   Antes da realização da testagem para o HIV, é necessário realizar aconselhamento pré-
teste, fornecendo informações sobre aspectos como as formas de transmissão, significados
dos resultados dos exames e período de janela imunológica, além de obter o consentimen-
to verbal da usuária ou de seu responsável. Na rara possibilidade de recusa, anotar essa
circunstância no prontuário e discutir com os responsáveis e com a equipe multidisciplinar
a situação da criança.

   No aconselhamento pós-teste, devem ser adotadas as condutas descritas a seguir, segun-
do resultado obtido.

    • Resultado negativo – esse resultado poderá significar que a mulher não está infecta-
     da ou que foi infectada tão recentemente que não houve tempo para seu organismo
     produzir anticorpos em concentração detectável pelo teste de triagem em uso (janela
     imunológica). Nesses casos, a necessidade de nova sorologia poderá ser considerada
     pelo profissional, com base nas informações colhidas durante o processo de aconselha-
     mento pré-teste. Diante dessa suspeita, o teste anti-HIV deverá ser repetido entre 30 e
                                                                                                            7.
     90 dias, orientando-se a mulher e seu parceiro para o uso de preservativo (masculino
     ou feminino) em todas as relações sexuais. O profissional de saúde deverá colocar-se
     à disposição da mulher, sempre que necessário, para prestar esclarecimento e suporte
     durante o intervalo de tempo que transcorrerá até a realização da nova testagem.
    • Resultado indeterminado – esse resultado poderá significar falso positivo ou verdadei-
     ro positivo de infecção recente, cujos anticorpos anti-HIV circulantes não estão, ainda,
     em concentração elevada para atingir o ponto de corte determinado pelo fabricante
     para considerar o teste positivo. Nessa situação, o teste deverá ser repetido em 30 dias,           índice

     orientando-se a mulher e seu parceiro para o uso de preservativo (masculino ou femi-
     nino) em todas as relações sexuais. Diante desse resultado, o profissional deverá:
           – discutir o significado do resultado;                                                        7.
                                                                                                          cap.
           – encorajar para a nova testagem, oferecendo apoio emocional sempre que se
            fizer necessário;
           – orientar para procurar o serviço de saúde, caso surjam sinais e sintomas não
            atribuíveis à gestação;
           – reforçar sobre as medidas para prevenção do HIV e de outras DST.
           – Resultado positivo – diante desse resultado, o profissional deverá:
           – discutir o significado do resultado, ou seja, reforçar a informação de que estar
            infectada pelo HIV não significa portar a Síndrome da Imunodeficiência Adqui-
            rida (Aids), que é o estágio avançado da infecção;
           – reforçar que existem remédios para controlar a infecção materna e reduzir
            a possibilidade de transmissão para o bebê, devendo, para isso, a mãe ser
            avaliada e medicada adequadamente por profissional especializado na as-
            sistência a pessoas portadoras do HIV (ver Capítulo 9, item 9.10);



                                                                                                   105
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                       – discutir com a gestante a necessidade de informar o parceiro sexual sobre o
                        resultado e para triagem sorológica.
                       – realizar a notificação compulsória do resultado em instrumento próprio do
                        SINAN (Sistema de Informação de Agravos de Notificação).



               7.8 – SOROLOGIA PARA HEPATITE B (HBSAG)

               O HBsAg – antígeno de superfície do vírus da hepatite B (VHB) – é o primeiro marcador
           que aparece no curso da infecção aguda pelo VHB e desaparece com a cura. Sua persistên-
           cia por mais de 6 meses é indicativa de hepatite crônica. Portanto, HBsAg positivo indica
           presença de infecção pelo VHB, podendo ser aguda ou crônica, e está associado a risco de
           infecção congênita, que será maior se também estiver presente o HBeAg.



   7.
               Sempre que HBsAg for positivo, independente da situação do HBeAg, estará indicado
           uso de vacina e imunoglobulina específica para VHB no recém-nascido nas primeiras 14
           a 24 horas pós-parto. (A imunoglobulina está disponível nos Centros de Imunobiológicos
           Especiais – CRIEs). Se HBsAg positivo, avaliar função hepática (ver Capítulo 9, item 9.6).

               A gestante com HBsAg reagente deverá continuar seu acompanhamento pré-natal na unida-
           de básica de saúde e deverá também receber avaliação e seguimento médico para a hepatite.

               Todo caso de hepatite B deve ser notificado à Vigilância Epidemiológica, pois se trata de
           doença de notificação compulsória.

índice




7.
               7.9 – SOROLOGIA PARA TOXOPLASMOSE

               Recomenda-se a triagem para toxoplasmose por meio da detecção de anticorpos das
 cap.
           classes IgG e IgM (Elisa ou imunofluorescência). Em caso de IgM positiva, deve ser solicita-
           do o teste de avidez de IgG, a fim de se estimar em que época, aproximadamente, ocorreu
           a contaminação.

               Se a avidez de IgG for menor que 30%, presume-se que a infecção ocorreu há menos
           de 12-16 semanas. Se o exame foi realizado até 16 semanas da gravidez, significa infecção
           recente no início da gestação e maior risco de transmissão congênita de toxoplasmose.
           Nesses casos, está indicado uso de espiramicina via oral e encaminhamento para pesquisa
           de infecção fetal por PCR em serviço de referência, para decisão posterior de mudança de
           terapia (ver Capítulo 9, item 9.7).




               7.10 – PROTOPARASITOLÓGICO DE FEZES

               Efetuar pesquisa de verminose e administrar medicações de acordo com o resultado.


         106
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                       7.



                                                                                                    índice




                                                                                                    7.
                                                                                                     cap.




                                                                                              107
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                        8
         108
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                     índice




8.1 – Náuseas, vômitos e tonturas                                                   110
8.2 – Pirose (azia)                                                                 110
8.3 – Eructação/plenitude gástrica                                                  110
8.4 – Sialorreia (salivação excessiva)                                               111
8.5 – Fraquezas e desmaios                                                           111
8.6 – Dor abdominal, cólicas, flatulência e obstipação intestinal                    111
8.7 – Doença hemorroidária                                                          112
8.8 – Corrimento vaginal                                                            112
8.9 – Queixas urinárias                                                             113
8.10 – Falta de ar e dificuldade para respirar                                      113
8.11 – Mastalgia/descarga papilar                                                   113
8.12 – Dor lombar (dores nas costas)                                                113
8.13 – Cefaleia (dor de cabeça)                                                     114
8.14 – Sangramento nas gengivas                                                     114
8.15 – Varizes                                                                      114
8.16 – Câimbras                                                                     114
8.17 – Cloasma gravídico (manchas escuras no rosto)                                 115
8.18 – Estrias                                                                      115
8.19 – Palpitação                                                                   115
8.20 – Edema                                                                        115
8.21 – Epistaxe/obstrução nasal                                                     115
8.22 – Parestesias                                                                  116
8.23 – Insônia/hipersônia                                                           116




                                      Queixas frequentes


                                                                                               109
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               As alterações fisiológicas da gravidez produzem manifestações sobre o organismo da
           mulher que, muitas vezes, são percebidas como “doenças”. Cabe ao profissional de saúde a
           correta interpretação e a devida orientação à mulher, sem a banalização de suas queixas.

               As orientações descritas a seguir são válidas para os casos em que os sintomas são manifes-
           tações ocasionais e transitórias, não refletindo, geralmente, doenças clínicas mais complexas. A
           maioria dos sintomas e sinais diminui e/ou desaparece com orientações alimentares, posturais
           e, na maioria das vezes, sem o uso de medicamentos, que devem ser evitados ao máximo.




               8.1 – NÁUSEAS, VÔMITOS E TONTURAS
                • Explicar que esses são sintomas comuns no início da gestação.
                • Algumas mulheres podem obter alívio com algumas orientações: alimentação fra-
                 cionada (seis refeições leves ao dia); evitar frituras, gorduras e alimentos com chei-
                 ros fortes ou desagradáveis; evitar líquidos durante as refeições, dando preferência à
                 ingestão nos intervalos; ingerir alimentos sólidos antes de levantar-se pela manhã,


 8.
                 como pão ou biscoitos tipo “água e sal”. Ingerir alimentos gelados.
                • Agendar consulta médica para avaliar a necessidade de usar medicamentos ou refe-
                 rir ao pré-natal de alto risco, em caso de vômitos frequentes.
                • Pode ser necessária a prescrição de antieméticos.
                • Adiar o horário de escovação dos dentes, evitando os primeiros instantes após levan-
                 tar-se pela manhã, pode ser útil.
índice




8.
               8.2 – PIROSE (AZIA)
                • Ingestão de forma fracionada (pequenas quantidades e com maior frequência).
 cap.
                • Ao dormir, buscar elevar o tronco em relação ao resto do corpo (pode-se elevar a ca-
                 beceira da cama).
                • Evitar frituras, café, chá preto, mates, alimentos gordurosos e picantes e outros irri-
                 tantes gástricos, doces, álcool e fumo.
                • Após as refeições, deitar-se só após uma ou duas horas.
                • Em alguns casos, a critério médico, a gestante pode se beneficiar com a prescrição de
                  antiácidos, particularmente no 3º trimestre.



               8.3 – ERUCTAÇÃO / PLENITUDE GÁSTRICA
                • Fracionar as refeições.
                • Mastigar bem os alimentos.
                • Considerar as medidas descritas para pirose.


         110
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
 8.4 – SIALORREIA (SALIVAÇÃO EXCESSIVA)
   • Explicar que esse é um sintoma comum no início da gestação.
   • Orientar alimentação semelhante à indicada para náuseas e vômitos.
   • Orientar a gestante para deglutir a saliva e tomar líquidos em abundância (especial-
    mente em épocas de calor).



 8.5 – FRAQUEZAS E DESMAIOS
   • Orientar a gestante para que não faça mudanças bruscas de posição e evite a inati-
    vidade.
   • Indicar alimentação fracionada, evitando jejum prolongado e grandes intervalos en-
    tre as refeições.
   • Evitar vestuário desconfortável e que produza calor demasiado.
   • Evitar ambientes pouco ventilados.



                                                                                                         8.
   • Explicar à gestante que sentar com a cabeça abaixada ou deitar em decúbito lateral,
    respirando profunda e pausadamente, melhora a sensação de fraqueza e desmaio.



  8.6 – DOR ABDOMINAL, CÓLICAS, FLATULÊNCIA E OBSTIPAÇÃO IN-
TESTINAL
   • Certificar-se de que não sejam contrações uterinas.                                                índice

   • Se a gestante apresentar flacidez da parede abdominal, sugerir exercícios apropria-


                                                                                                        8.
    dos.
   • Nos casos de epigastralgia ou dor no hipocôndrio direito, principalmente no 3º tri-
    mestre, estar alerta para sintomas associados à síndrome HELLP.                                      cap.

   • Se houver flatulência (gases) e/ou obstipação intestinal:
         – orientar alimentação rica em fibras, com o consumo de frutas laxativas e com
          bagaço, verduras, de preferência cruas, e cereais integrais;.
         – recomendar que aumente a ingestão de água e evite alimentos de alta fer-
          mentação, por exemplo, feijão, repolho, batata, milho, ovo, frituras, etc.;
         – recomendar caminhadas e movimentação;
         – solicitar exame parasitológico de fezes, se necessário;
         – incentivar que a paciente aproveite o reflexo gastrocólico (desejo de evacuar
          após a refeição), evitando horários fixos para as exonerações intestinais;
         – com a persistência do quadro, pode ser necessária a prescrição de formadores
          de bolo fecal, como farelo de trigo; não se devem prescrever óleos minerais por-
          que eles reduzem a absorção de vitaminas lipossolúveis.



                                                                                                  111
    Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               8.7 – DOENÇA HEMORROIDÁRIA

               Recomendar à gestante:

                • Alimentação rica em fibras, a fim de evitar a obstipação intestinal. Se necessário,
                 prescrever supositórios de glicerina.
                • Dar preferência para higiene perianal com água e sabão neutro, após evacuação.
                • Pode causar alívio a aplicação de anti-inflamatórios tópicos, como o polisulfato de mu-
                 copolissacarídeos.
                • Fazer banhos de vapor ou compressas mornas.
                • Agendar consulta médica, caso haja dor ou sangramento anal persistente, encami-
                 nhando ao proctologista, se presentes complicações como trombose.



               8.8 – CORRIMENTO VAGINAL
                • Explicar que aumento de fluxo vaginal é comum na gestação.


 8.
                • Não prescrever cremes vaginais, desde que não haja diagnóstico de infecção vagi-
                 nal. A presença de fluxo vaginal pode estar relacionada a complicações consideráveis,
                 como rotura prematura de membranas, parto prematuro ou endometrite pós-parto,
                 entre outras.
                • O diagnóstico pode ser clínico e os achados mais comuns são:
                       – prurido vulvar e presença de conteúdo vaginal com placas esbranquiçadas e
índice                  aderidas à parede vaginal – candidíase. Tratar, preferencialmente, com antifún-
                        gico tópico por 7 dias (derivados imidazólicos: miconazol, terconazol, clotrima-
                        zol) em qualquer idade gestacional. Não usar tratamento sistêmico;

8.
 cap.
                       – secreção vaginal abundante, cinza-esverdeada, com odor fétido – vaginose
                        bacteriana e/ou tricomoníase. Para avaliação durante a consulta, utilizar critérios
                        clínicos de Amsel (três sinais dos seguintes: corrimento branco-acinzentado, pH >
                        4,7, teste das aminas ou KOH positivo e presença de clue cells). Tratar com metroni-
                        dazol sistêmico (metronidazol 250 mg, VO, de 8 em 8 horas, por 7 dias).
                • Particularmente nas recidivas, realizar ou solicitar bacterioscopia do conteúdo vagi-
                 nal a fresco e corada pelo método de Gram. Os seguintes achados sugerem os diag-
                 nósticos:
                       – clue-cells (células-chave) ou flora vaginal com escassez ou ausência de bacilos
                        de Doderlein – vaginose bacteriana;
                       – micro-organismos flagelados móveis – tricomoníase;
                       – hifas ou esporos de leveduras – candidíase.
                • Em outros casos, ver condutas no Manual de Tratamento e Controle de Doenças Se-
                 xualmente Transmissíveis/DST-Aids/MS.




         112
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  8.9 – QUEIXAS URINÁRIAS
    • Explicar que, geralmente, o aumento da frequência de micções é comum no início e
     no fim da gestação (aumento do útero e compressão da bexiga).
    • Solicitar exame de urocultura e antibiograma, orientando a terapia segundo o
     resultado.
    • Desestimular essas gestantes para que não diminuam a ingestão de líquido tentan-
     do diminuir a frequência de micção.
    • Explicar que a incontinência urinária, mesmo na ausência de prolapsos, pode estar
     associada, não cabendo terapia específica.



  8.10 – FALTA DE AR E DIFICULDADE PARA RESPIRAR
   Esses sintomas são frequentes na gestação em decorrência do aumento do útero, eleva-
ção do diafragma, ou ansiedade da gestante.

    • Recomendar repouso em decúbito lateral esquerdo.
    • Ouvir a gestante e conversar sobre suas angústias, se for o caso.
    • Atentar para outros sintomas associados e para achados no exame cardiopulmonar.
                                                                                                          8.
     Agendar a consulta médica, caso haja dúvida ou suspeita de problema clínico, poden-
     do ser necessária investigação complementar e/ou consulta com especialista.



   8.11 – MASTALGIA/DESCARGA PAPILAR                                                                     índice




                                                                                                         8.
    • Recomendar o uso constante de sutiã com boa sustentação, após descartar qualquer
     alteração no exame das mamas.
    • Não perder a oportunidade de orientar para o preparo das mamas para a ama-
                                                                                                          cap.
     mentação.
    • O colostro, principalmente nas fases tardias da gravidez, pode ser eliminado em
     maior quantidade, obrigando o diagnóstico diferencial com anormalidades.



  8.12 – DOR LOMBAR (DORES NAS COSTAS)
    Recomendar à gestante:
    • Correção de postura ao sentar-se e ao andar.
    • Uso de sapatos com saltos baixos e confortáveis, de base larga.
    • Aplicação de calor local.
    • Eventualmente, usar analgésico (se não for contraindicado), por tempo limitado.




                                                                                                   113
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Pode ser necessário encaminhar para fisioterapia e investigação complementar, se-
                 gundo a intensidade do processo.



               8.13 – CEFALEIA (DOR DE CABEÇA)
                • Afastar hipertensão arterial e pré-eclâmpsia (se idade gestacional maior que 20 se-
                 manas).
                • Conversar com a gestante sobre suas tensões, conflitos e temores.
                • Eventualmente, prescrever analgésico (acetaminofen), por tempo limitado.
                • Referir à consulta médica, se o sintoma persistir.



               8.14 – SANGRAMENTO NAS GENGIVAS
                • Recomendar o uso de escova de dente macia e orientar a prática de massagem na
                 gengiva e bochechos com soluções antissépticas.


 8.
                • Agendar atendimento odontológico, sempre que possível.



               8.15 – VARIZES

               Recomendar à gestante:

índice
                • Não permanecer muito tempo em pé ou sentada e evitar inatividade.
                • Repousar pelo menos 20 minutos, várias vezes ao dia, com as pernas elevadas.


8.
                • Pode ser útil elevar os pés da cama.
                • Não usar roupas muito justas e, se possível, utilizar meia-calça elástica para gestante; po-
 cap.             dem-se indicar meias de média compressão, com tamanho sugerido a partir da aferição
                  da circunferência da panturrilha.
                • As varizes vulvares não requerem tratamento específico e raramente são causas de
                 sangramentos profusos.
                • Valorizar a possibilidade de complicações tromboembólicas.



               8.16 – CÂIMBRAS

               Recomendar à gestante:

                • Massagear o músculo contraído e dolorido e aplicar calor local.
                • Aumentar o consumo de alimentos ricos em potássio, cálcio e vitamina B1.
                • Evitar excesso de exercícios.



         114
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
8.17 – CLOASMA GRAVÍDICO (MANCHAS ESCURAS NO ROSTO)
 • Explicar que é comum na gravidez e que costuma diminuir ou desaparecer, em
  tempo variável, após o parto.
 • Recomendar a não-exposição do rosto diretamente ao sol.
 • Recomendar o uso de filtro solar tópico, se possível.



8.18 – ESTRIAS
 • Explicar que são resultado da distensão dos tecidos e que não existe método eficaz de
  prevenção. As estrias, que no início apresentam cor arroxeada, tendem, com o tempo, a
  ficar de cor semelhante à da pele.
 • Ainda que controversas, podem ser utilizadas massagens locais, com substâncias
  oleosas, na tentativa de preveni-las.




                                                                                                       8.
8.19 – PALPITAÇÃO
 • Esclarecer sobre a frequência dessa queixa como resultado de alterações fisiológicas
  da gestação.
 • Atentar para a necessidade de investigação de cardiopatia.



8.20 – EDEMA                                                                                          índice


 • Atentar para a extensão do processo, principalmente em localizações diferentes dos
  membros inferiores (nesse caso, pensar em pré-eclâmpsia).
 • Valorizar a possibilidade de fenômenos trombóticos.
                                                                                                      8.
                                                                                                       cap.
 • Se fisiológico, não recomendar dieta hipossódica e a prescrição de diuréticos.



8.21 – EPISTAXE/OBSTRUÇÃO NASAL
 • A frequência, a intensidade e a história prévia devem alertar para a necessidade de
  avaliação por parte de especialistas, para pesquisas de causas não relacionadas às
  modificações gravídicas.
 • Atentar para a possibilidade de crises hipertensivas nos casos de epistaxe.
 • O prejuízo ao sono e o desconforto, por vezes limitante de atividades laboriosas, po-
  dem indicar o benefício da administração de descongestionantes nasais e lubrifican-
  tes das vias aéreas superiores; devem ser usados com cautela (preferencialmente,
  apenas à noite).




                                                                                                115
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               8.22 – PARESTESIAS
                • É comum acontecimento de paresterias na gestação.
                • Pode ser necessária a administração de analgésicos.
                • Diferenciar da síndrome do túnel do carpo, na qual a gravidade do acometimento e
                 limitação dos movimentos é maior.



               8.23 – INSÔNIA / HIPERSÔNIA
                • Esclarecer e dar apoio, no sentido de facilitar a acomodação da paciente em sua nova
                 condição.
                • A administração de medicamentos, embora possa ser utilizada em casos de difícil
                 resolução, deve ter seu benefício avaliado criteriosamente.




 8.

índice




8.
 cap.




         116
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                     8.

                                                                                                    índice




                                                                                                    8.
                                                                                                     cap.




                                                                                              117
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       9
         118
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                     índice




9.1 – Hiperêmese                                                                   120

9.2 – Síndromes hemorrágicas                                                        121

9.3 – Anemia                                                                        125

9.4 – Hipertensão arterial na gestação e eclâmpsia                                  126

9.5 – Diabetes mellitus na gestação (DMG)                                           134

9.6 – Hepatite B                                                                    141

9.7 – Toxoplasmose                                                                  142

9.8 – Infecção do trato urinário (ITU)                                              145

9.9 – Sífilis                                                                       147

9.10 – Infecção por HIV                                                            150

9.11 – Outras DST                                                                   151

9.12 – Trabalho de parto prematuro (TPP)                                            155

9.13 – Gestação prolongada                                                          156

9.14 – Varizes e tromboembolismo                                                    157

9.15 – Parasitoses intestinais                                                      158

9.16 – Epilepsia                                                                    159

9.17 – Amniorrexe prematura                                                         162




                            Intercorrências clínicas
                                   mais frequentes

                                                                                               119
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A gestante classificada como de baixo risco pode ser acometida por intercorrências que
           modificam o curso da evolução; com isso, a probabilidade de desfechos também se altera e
           pode indicar encaminhamentos para a referência, por vezes emergencial, e que idealmente
           deve seguir uma padronização como a sugerida no Capítulo 5, item 5.7.




               9.1 – HIPERÊMESE

               Caracteriza-se por vômitos contínuos e intensos que impedem a alimentação da ges-
           tante, ocasionando desde a desidratação e oligúria até perda de peso e transtornos me-
           tabólicos, com alcalose (pela perda maior de cloro – hipocloremia, perda de potássio e
           alterações no metabolismo das gorduras e dos carboidratos), além de hiperbilirrubine-
           mia. Nos casos graves, pode chegar à insuficiência hepática, renal e neurológica. Aspectos
           emocionais e adaptações hormonais são apontados como causadores desse transtorno.
           Pode, também, estar associada à gestação múltipla, mola hidatiforme, pré-eclâmpsia,
           diabetes e aloimunização Rh.

               Há outros fatores que podem levar a vômitos com a mesma gravidade e que devem ser
           afastados, tais como úlcera gástrica, cisto torcido de ovário, gravidez ectópica, insuficiência
           renal, infecções intestinais, etc. Os vômitos tardios da gravidez não devem ser confundidos

 9.        com hiperêmese gravídica.

               Apoio psicológico, ações educativas desde o início da gravidez e reorientação alimen-
           tar são as melhores maneiras de evitar os casos mais complicados. Nas situações de ême-
           se persistente, o profissional de saúde deve prescrever drogas antieméticas, por via oral
           ou intravenosa, além de hidratação e reposição eletrolítica, quando necessária.



índice          Antieméticos orais:
                • Metoclopramida – 10 mg de 4 em 4 horas.

9.              • Dimenidrato – 50 mg de 6 em 6 horas.
                • Meclizina – 25 mg de 8 em 8 horas.
 cap.




                Antieméticos injetáveis:
                • Metoclopramida – 10 mg (uma ampola = 10 ml) de 4 em 4 horas.
                • Dimenidrato – 50 mg (uma ampola = 1 ml) de 6 em 6 horas.



               Nos casos de hiperêmese gravídica, a internação faz-se necessária, quando o tratamen-
           to inicialmente instituído com hidratação e antieméticos não teve a resposta esperada, ou



         120
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
quando a gestante já apresentar complicações do equilíbrio eletrolítico e ácido básico. A
internação hospitalar também está recomendada quando o tratamento ambulatorial ou
na unidade básica de saúde não conseguir controlar a situação.




   9.2 – SÍNDROMES HEMORRÁGICAS

   Para o sucesso do atendimento, é imperativa a realização de um diagnóstico etiológico
o mais precoce possível e a instituição de um plano de ação, particularmente nas situações
emergenciais. Esse plano de ação deve ser ágil, eficaz e sistematizado. É importante ressal-
tar que nessas condições, considerando as alterações volêmicas fisiológicas do ciclo gravídi-
co-puerperal, a paciente frequentemente demora em exibir repercussões hemodinâmicas.
Quando elas aparecem, a descompensação circulatória já está instalada.

   Na avaliação do caso, o exame ginecológico deve ser realizado, particularmente o es-
pecular, para o diagnóstico diferencial de outras possíveis causas de hemorragia e como
forma de se evitar o toque vaginal, que pode ser prejudicial no caso de placenta prévia.
Nas mulheres identificadas como Rh negativo, valorizar a necessidade de imunoprofi-
laxia Rh quando o parceiro for Rh positivo ou desconhecido. Nos casos em que houver
eliminação de material pelo colo uterino, compatível com restos ovulares, providenciar
exame anatomopatológico.

   De qualquer maneira, a unidade deve dispor, idealmente por escrito, de um plano para
                                                                                                          9.
atendimento de urgência e remoção, que contemple a segurança no transporte.

   As situações hemorrágicas mais importantes durante a gravidez são:

   • Primeira metade – abortamento, gravidez ectópica, neoplasia trofoblástica gestacional.

   • Segunda metade – placenta prévia (PP), descolamento prematuro da placenta (DPP).                    índice




   Abortamento                                                                                           9.
                                                                                                          cap.
   É a morte ou expulsão ovular ocorrida antes de 22 semanas, ou quando o concepto pesa
menos de 500 g. O abortamento é dito precoce quando ocorre até a 13ª semana e tardio
quando ocorre entre a 13ª e 22ª semanas.

   O diagnóstico é clínico e ultrassonográfico. O atraso menstrual, a perda sanguínea uteri-
na e a presença de cólicas no hipogástrio são dados clínicos a serem considerados.

   O exame genital é de grande importância. O exame especular permite a visualização do
colo uterino, constatando-se a origem intrauterina do sangramento. Eventualmente, de-




                                                                                                   121
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           tectam-se fragmentos placentários no canal cervical e na vagina. Pelo toque, é possível a
           avaliação da permeabilidade do colo.

               O exame ultrassonográfico é definitivo para o diagnóstico de certeza entre um aborto
           evitável (presença de saco embrionário íntegro e/ou concepto vivo) e um aborto incomple-
           to (presença de restos ovulares) ou aborto retido (presença de concepto morto ou ausência
           de saco embrionário).




               Ameaça de aborto ou abortamento evitável

               Presença de sangramento vaginal discreto ou moderado, sem que ocorra modificação
           cervical, geralmente com sintomatologia discreta ou ausente (dor do tipo cólica ou peso na
           região do hipogástrio).

               O exame especular identifica sangramento em pequena quantidade proveniente do canal
           cervical ou apenas coletado no fundo de saco posterior. Ao toque vaginal, o colo uterino apre-
           senta-se fechado e bem formado, o corpo uterino compatível com a idade gestacional e os
           anexos e fundos de saco normais e livres. Em casos de dúvida, solicitar ultrassonografia.




 9.
               O tratamento é discutível. Como regra geral, o repouso no leito é medida aconselhável
           para todas as situações. O repouso diminui a ansiedade, favorecendo o relaxamento e redu-
           zindo os estímulos contráteis do útero. De preferência, deve ser domiciliar. A administração,
           por tempo limitado, de antiespasmódicos (hioscina, 1 comprimido VO, de 8 em 8 horas) tem
           sido utilizada. O uso de tocolíticos não é eficiente, uma vez que, nessa fase de gestação, os
           beta-receptores uterinos não estão adequadamente sensibilizados. Deve-se evitar polite-
           rapia ou administração sistemática de medicamentos para todos os casos, sem nenhuma
           base etiológica, como, por exemplo, a prescrição de progesterona. Esta deve ser reservada
índice     apenas aos casos diagnosticados como insuficiência do corpo lúteo. Tranquilizantes e/ou
           sedativos, em doses pequenas, podem ser administrados.


9.             A ameaça de abortamento pode evoluir para gestação normal ou para abortamento
           inevitável.
 cap.

               Entre os achados ultrassonográficos, pode ser descrita a área que sugere descolamento
           corioamniótico, que geralmente cursa com evolução favorável para a mulher e o embrião.
           A conduta resume-se a esclarecimento, apoio e eventualmente a prescrição de antiespas-
           módicos. O aspecto ultrassonográfico do saco gestacional (se regular ou não), seu local de
           implantação (se próximo ao canal cervical) e ocorrência de hidropisia da vesícula vitelínica
           podem servir, além de outros, como parâmetros para o curso de evolução.

               Na admissão hospitalar devida a abortamento, evitável ou não, deve-se solicitar o exa-
           me para afastar o diagnóstico de sífilis (VDRL). Em caso de resultado reagente, iniciar o
           tratamento com antibioticoterapia, conforme esquema descrito no item 9.9.


         122
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Gravidez ectópica

   Corresponde à nidação do ovo fora da cavidade uterina. A mulher frequentemente apre-
senta história de atraso menstrual, teste positivo para gravidez, perda sanguínea uterina
e dores no baixo ventre. No exame físico, avaliam-se condições gerais, sinais de irritação
peritoneal, entre outros. O exame especular pode mostrar a presença do sangramento. Pelo
toque vaginal, verifica-se amolecimento do colo e presença ou não de aumento uterino, e a
palpação das regiões anexiais pode provocar dor e demonstrar presença de tumor.

   Na suspeita diagnóstica, encaminhar a mulher para hospital de referência para exame
ultrassonográfico, definição e tratamento.




   Mola hidatiforme

   O diagnóstico clínico pode ser feito pela presença de sangramento vaginal intermiten-
te, geralmente de pequena intensidade, indolor e, por vezes, acompanhado da eliminação
de vesículas (sinal patognomônico). A altura uterina ou o volume uterino, em geral, são
incompatíveis com o esperado para a idade gestacional, sendo maiores previamente a um
episódio de sangramento e menores após (útero em sanfona). A presença de hiperêmese


                                                                                                           9.
é mais acentuada, podendo levar a mulher a estados de desidratação e distúrbios hidroe-
letrolíticos. Atentar para a presença de hipertensão arterial precoce, já que essa é uma das
poucas condições de pré-eclâmpsia previamente à 20ª semana de gestação.

   O diagnóstico é ultrassonográfico e, na suspeita clínica de mola hidatiforme, os casos
devem ser encaminhados ao hospital de referência.




   Placenta prévia                                                                                        índice




                                                                                                          9.
   Também chamada de placenta de inserção baixa, ocorre em uma para cada 200 gestações.
Corresponde a um processo patológico da segunda metade da gravidez, em que a implanta-
ção da placenta, inteira ou parcialmente, ocorre no segmento inferior do útero. As mulheres                cap.
multíparas e com antecedentes de cesáreas e outras manipulações cirúrgicas uterinas, endo-
metrites anteriores e gestantes em idade avançada são consideradas de maior risco.

   Na anamnese, é relatada perda sanguínea por via vaginal, súbita, de cor vermelha viva,
de quantidade variável, não acompanhada de dor. É episódica, recorrente e progressiva, e
com frequência ocorre na 30ª semana (sangramento sentinela). O exame obstétrico revela
volume e tono uterinos normais, frequentemente com apresentação fetal anômala. De ma-
neira habitual, os batimentos cardíacos fetais estão mantidos. O exame especular revela
presença de sangramento proveniente da cavidade uterina e, na suspeita clínica, deve-se
evitar a realização de toque vaginal.


                                                                                                    123
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               O diagnóstico de certeza é dado pelo exame ultrassonográfico. O profissional de saúde deve
           encaminhar a gestante para continuar o pré-natal em centro de referência para gestação de
           alto risco ou para o hospital, dependendo da intensidade do sangramento durante a avaliação.




               Descolamento prematuro da placenta

               É a separação abrupta da placenta antes do nascimento do feto. Ocorre em cerca de 0,5
           a 1% de todas as gestações, sendo responsável por altos índices de mortalidade perinatal e
           materna.

               O diagnóstico é, preferencialmente, clínico, feito pelo aparecimento de dor abdominal sú-
           bita, com intensidade variável, perda sanguínea de cor vermelha escura e às vezes em quanti-
           dade pequena, que pode ser incompatível com quadro materno de hipotensão ou de choque.
           Em alguns casos, o sangramento pode ser oculto (20%).

               Ao exame obstétrico, o útero, em geral, encontra-se hipertônico, doloroso, sensível às
           manobras palpatórias; os batimentos cardíacos fetais podem estar alterados ou ausentes.
           Há comprometimento variável das condições gerais maternas, desde palidez de pele e mu-
           cosas até choque e distúrbios da coagulação sanguínea.


 9.            Classicamente, o principal fator de risco para descolamento prematuro de placenta é a
           hipertensão arterial de qualquer etiologia. Contudo, outros fatores de risco também impor-
           tantes são o tabagismo, o esvaziamento rápido do polidrâmnio, idade materna avançada,
           multiparidade e o próprio antecedente de descolamento prematuro da placenta.

               Hoje em dia, os casos de descolamento prematuro de placenta, sobretudo aqueles ocor-
           ridos em mulheres que vivem na periferia dos grandes conglomerados urbanos, com frequ-
           ência estão associados ao uso de drogas ilícitas, notadamente a cocaína e o crack.
índice

               Os casos secundários a trauma materno direto ou por descompressão têm crescido em

9.         nosso meio. Eventualmente, esses casos podem de início ser atendidos em uma unidade de
           saúde. Contudo, deve-se considerar observação intra-hospitalar, pelo risco da necessidade
 cap.      de intervenções.

               Na suspeita diagnóstica, encaminhar, como emergência, ao hospital de referência. Nas
           situações em que o atendimento preliminar dos quadros hemorrágicos for realizado na
           unidade de saúde, este deverá ser sistematizado e rápido, valorizando as complicações or-
           gânicas locais e/ou sistêmicas, a fim de possibilitar controle adequado para transferência
           para o hospital. A equipe deve lembrar de providenciar medidas de suporte de vida, como o
           ABC (airway, breathing, circulation):

                • Manter as vias aéreas pérvias, com administração de oxigênio, sob cateter 3 a 5 litros/
                 minuto e sob máscara 7 a 10 litros/minuto.



         124
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Providenciar dois acessos calibrosos e infundir cristaloides.
    • Evitar a posição supina da paciente.



   A atuação inicial e a unidade de transporte que será utilizada devem considerar sempre
a necessidade de suporte ventilatório avançado, de administração de drogas vasoativas, de
coagulopatia e fenômenos isquêmicos concomitantes. Dessa forma, deve-se providenciar
agilidade no processo, contato prévio com o serviço referenciado, preenchimento adequado
do relatório de encaminhamento e formação ideal da equipe de transporte, que, além do(a)
médico(a), conte com profissionais com experiência em situações de emergência.




   9.3 – ANEMIA

   Conceitua-se anemia na gravidez quando os valores de hemoglobina são iguais ou me-
nores que 11 g/dL (Organização Mundial de Saúde, 1975). No entanto, os valores de hemo-
globina, assim como os de hematócrito e do número total de glóbulos vermelhos, ficam
na dependência do aumento da massa eritrocitária, ambos variáveis nas gestantes. Assim,
mesmo as mulheres saudáveis apresentam redução das concentrações de hemoglobina


                                                                                                          9.
durante a gravidez não complicada. Essa redução manifesta-se em torno da 8ª semana,
progride lentamente até a 34ª semana e, então, permanece estabilizada até o parto. Não
causa danos à mãe ou ao feto, pois, embora a concentração da hemoglobina esteja diminu-
ída, a hipervolemia possibilita a perfusão e a oxigenação adequadas dos tecidos.

   Dessa forma, é interessante adotarem-se outros critérios para a conceituação e para
o diagnóstico de anemia. Os índices corpusculares, principalmente o Volume Corpuscular
Médio (VCM = 81–95 dL), não sofrem variações em relação ao volume plasmático e podem,
então, ser tomados com tal finalidade. Para fins práticos, tomando-se o VCM como indi-                   índice

cador, identificam-se três tipos de anemia: microcíticas (VCM < 85 dL), normocíticas (VCM
entre 85 e 95 dL) e macrocíticas (VCM > 95 dL).

   A anemia ferropriva, evidenciada por alterações dos níveis de hemoglobina, deve ser tra-
                                                                                                         9.
                                                                                                          cap.
tada de acordo com esquema terapêutico descrito no Capítulo 7, item 7.5.

   As anemias carenciais são muito frequentes em nosso meio, principalmente a ferropriva
e a megaloblástica. Além delas, a anemia falciforme é a doença hereditária mais comum
no Brasil. É predominante entre afrodescendentes em geral. A gravidez é uma situação po-
tencialmente grave para as pacientes com doença falciforme, assim como para o feto e
o recém-nascido. Os efeitos na gravidez podem ser aumento das crises dolorosas, piora
do quadro de anemia, abortamento, crescimento intrauterino retardado, trabalho de parto
prematuro e pré-eclâmpsia, além de complicações respiratórias e digestivas. São também
relativamente comuns a talassemia e a anemia microangiopática.



                                                                                                   125
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Atentar para a gravidade do caso e a importância do diagnóstico etiológico da anemia,
           considerando a consulta com hematologista e a transferência para pré-natal de alto risco.
           A correção dos níveis hematimétricos é importante, inclusive como profilaxia da morbile-
           talidade pós-parto.




               9.4 – HIPERTENSÃO ARTERIAL NA GESTAÇÃO E ECLÂMPSIA

               Complicações hipertensivas na gravidez são a maior causa de morbidade e mortalida-
           de materna e fetal no Brasil. Ocorrem em cerca de 10% de todas as gestações e são mais
           frequentes nos casos de pré-eclâmpsia (PE), que é mais comum em mulheres nulíparas,
           com gestação múltipla, hipertensão crônica, história de PE anterior, síndrome do anticorpo
           antifosfolípide, nefropatia, história familiar de PE, diabetes mellitus, primipaternidade e hi-
           dropisia fetal não imune.

               Além de ser uma condição muito frequente, a hipertensão arterial associada à gesta-
           ção é de fundamental importância porque pode ser prevenida, diagnosticada e tratada já
           durante o acompanhamento pré-natal, reduzindo a ocorrência de seus efeitos negativos
           sobre a saúde da mulher e da criança.



 9.
               É fundamental classificar a síndrome hipertensiva, diferenciando-se a pré-eclâmpsia, que
           é uma síndrome de vasoconstrição aumentada com redução da perfusão, de uma hiperten-
           são primária ou crônica pré-existente.




               Classificação da hipertensão arterial em mulheres gestantes

               Os critérios de classificação da hipertensão arterial em gestantes são diversos. Entre
índice     as recomendações adotadas pela International Society for the Study of Hypertension in
           Pregnancy, aquela que indica maior especificidade diagnóstica é a do National High Blood

9.         Pressure Education Program, que caracteriza:

                • Pré-eclâmpsia (PE) – estado hipertensivo acima da 20ª semana de gravidez, acom-
 cap.
                 panhado de proteinúria em 24 horas com valor maior ou igual a 300 mg. Pode surgir
                 mais cedo quando ocorrer concomitantemente à mola hidratiforme e hidropisia fe-
                 tal. O quadro hipertensivo desaparece até a 12ª semana pós-parto.
                • Hipertensão gestacional – hipertensão detectada apenas após a 20ª semana de gra-
                 videz, sem proteinúria significativa. É denominada “transitória” quando o estado hi-
                 pertensivo desaparece após a 12ª semana pós-parto.
                • Hipertensão arterial crônica (HAC) – quadro hipertensivo diagnosticado antes da
                 gravidez ou da 20º semana gestacional e que não desaparece após o parto, sem limi-
                 tação de tempo.
                • Pré-eclâmpsia sobreposta a HAC – diagnóstico de proteinúria significativa, poden-


         126
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      do acometer até 30% das grávidas com HAC. Deve-se suspeitar dessa complicação
      quando ocorrer piora súbita dos níveis tensionais e dos valores de proteinúria, surgi-
      mento de plaquetopenia e/ou anormalidades dos valores das transaminases.



   O incremento de 30 mmHg na pressão arterial sistólica (PAS) e 15 mmHg na pressão
arterial diastólica (PAD) não é reconhecido como critério diagnóstico, mas deve servir de
alerta para o surgimento de pré-eclâmpsia, assim como o ganho de peso superior a 2 kg por
semana, atribuível a edema, particularmente com instalação súbita, generalizado e sem
melhora após repouso.

   Para a classificação adequada é imprescindível realizar a correta aferição da pressão arterial
de acordo com as recomendações do Capítulo 6, item 6.3. Por vezes será necessário aplicar cor-
reções dos valores obtidos utilizando tabelas de correção, como a apresentada na Tabela 6.3.
Será considerado estado hipertensivo o valor de PAS ≥ 140 mmHg ou PAD ≥ 90 mmHg, repetido
em duas medidas separadas por um intervalo mínimo de 4 horas entre elas.

   Ao identificar uma grávida com estado hipertensivo, a classificação poderá ser agiliza-
da se, durante o atendimento na unidade de saúde, o profissional proceder à pesquisa de
proteinúria por fita reagente, segundo o procedimento técnico apresentado no Capítulo 6,


                                                                                                           9.
item 6.4.

   É importante também que a equipe multiprofissional saiba reconhecer os elementos
que caracterizam a pré-eclâmpsia grave:

     • PAS ≥ 160 mmHg e/ou PAD ≥ 110 mmHg.
     • Proteinúria de 24 horas ≥ 2,0 gramas.
     • Epigastralgia/dor no hipocôndrio direito.
     • Oligúria.                                                                                          índice

     • Creatinina sérica > 1,2 mg/dL.
     • Aumento de TGO e TGP.
     • Acometimento do sistema nervoso central – cefaleia, tontura, perda da consciência,
                                                                                                          9.
                                                                                                           cap.
      diplopia, visão turva, escotomas cintilantes.
     • Plaquetopenia (<100.000/mm_).
     • Insuficiência cardíaca, edema pulmonar.
     • Hemólise microangiopática – hiperbilirrubinemia (direta), aumento de desidrogena-
      se láctica (DHL), hemácias fragmentadas no sangue periférico.
     • Crescimento fetal restrito.
     • Oligoidraminia.




                                                                                                    127
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Hipertensão arterial crônica

               A hipertensão arterial crônica durante a gravidez também deve seguir adequações de cri-
           térios para adoção de intervenções diagnósticas ou terapêuticas, que não se caracterizem
           como desnecessárias ou tardias. Os desfechos e a necessidade de medicação podem ser ava-
           liados também a partir de classificação de HAC segundo a pressão arterial diastólica:

                • HAC Leve – PAD ≥ 90 mmHg e < 100 mmHg.
                • HAC Moderada – PAD ≥ 100 mmHg e < 110 mmHg.
                • HAC Grave – PAD ≥ 110 mmHg.



               Mulheres com hipertensão arterial crônica leve têm baixo risco de complicações car-
           diovasculares durante a gestação e são candidatas somente a modificarem seu estilo de
           vida como estratégia terapêutica. Não existe evidência científica de que a administração
           de medicamentos para as pacientes assim classificadas reduza riscos perinatais. Poten-
           cialmente, o controle rígido da pressão arterial até poderia causar prejuízo para a perfu-
           são placentária. Além disso, normalmente a pressão arterial cai na primeira metade da
           gestação, facilitando o controle da hipertensão sem medicamentos ou com suspensão



 9.
           dos medicamentos que estiverem sendo usados.

               No entanto, as pacientes com HAC grave, e possivelmente também moderada, poderiam
           se beneficiar da utilização de anti-hipertensivos.

               Os cuidados para a paciente portadora de HAC devem incluir a avaliação clínica e consi-
           derar exames complementares para avaliação dos danos sistêmicos, classicamente: siste-
           ma nervoso central, cardiovascular, renal, vasculatura periférica e perfusão placentária.

índice
               É importante valorizar também a concomitância com casos de hipertensão arterial
           crônica secundária, cuja suspeição deve ocorrer quando o acometimento se der em pa-


9.
           cientes jovens e principalmente se a hipertensão arterial for resistente à terapia padrão,
           anormalidades da função renal ou endócrina, ou condições sugestivas de doença do co-
           lágeno. Em tais situações clínicas, as mulheres deverão ser transferidas para acompanha-
 cap.
           mento na referência.




               Adoção de cuidados

               A literatura médica relacionada tem apontado que a dieta hipossódica não apresenta be-
           nefício evidente como prevenção ou tratamento de pré-eclâmpsia, hipertensão arterial na
           gravidez e complicações perinatais. A redução de ingestão de sal deve ser preconizada apenas
           para gestantes nefropatas ou portadoras de HAC grave.




         128
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   É útil estimular a prática de atividade física (ver Capítulo 11) e desestimular o consumo de
álcool e o tabagismo.

   Para o tratamento medicamentoso, no Brasil a maior experiência clínica é com a alfa-
metildopa, que pode ser utilizada nas doses de 750 mg a 2,0 g/dia (não exceder 8 horas
de intervalo entre as tomadas). Os bloqueadores de canal cálcio (nifedipina, intervalo de
8 a 12 horas) também são uma opção na dose de 5 a 60 mg/dia. Os betabloqueadores, por
potencialmente se associarem à restrição de crescimento fetal, têm sua indicação como
assunto controverso. Nos serviços que o utilizam, pode ser escolhido o pindolol nas doses
de 5 a 30 mg/dia. Existe ainda uma clara tendência, na literatura científica internacional,
ao uso do labetalol, mas essa droga ainda não está disponível comercialmente no Brasil.
A hidralazina por via oral tem baixa efetividade na hipertensão crônica.

   Não existe mais controvérsia sobre o uso de diuréticos em gestantes hipertensas com
pré-eclâmpsia. Eles não devem ser utilizados porque a mulher com pré-eclâmpsia geral-
mente está hemoconcentrada. Existe, porém, a possibilidade da utilização de diuréticos
tiazídicos no controle adjuvante da hipertensão arterial crônica, apenas quando o uso
isolado de drogas anti-hipertensivas não foi suficiente para o controle pressórico. Além
disso, a furosemida pode ter também uma indicação precisa de utilização aguda em qua-
dros mais graves, necessitando de uma redução mais rápida e acentuada do volume plas-
mático, como no edema agudo de pulmão.

   Em qualquer circunstância, a equipe assistencial não deve resumir sua atuação apenas
                                                                                                           9.
ao controle dos níveis pressóricos, mas buscar classificar o dano endotelial e estar atenta
para a sobreposição de pré-eclâmpsia (pois piora o prognóstico). Se for possível a suspen-
são dos hipotensores, ou mesmo sua substituição, essa orientação deve ser aliada à mo-
nitorização adequada dos níveis pressóricos, bem como à orientação de possíveis sinais e
sintomas de gravidade à paciente, para que esta busque avaliação imediata. O controle de
                                                                                                          índice
casos graves exige internação hospitalar.




   Crise hipertensiva
                                                                                                          9.
                                                                                                           cap.

   A PAD ≥ 110 mmHg pode ser diagnosticada em pacientes com HAC grave ou ser a pri-
meira manifestação clínica de pré-eclâmpsia, sendo necessário o controle do quadro com
anti-hipertensivos de ação rápida, porém evitando-se os danos de uma redução intem-
pestiva. A melhor estratégia baseia-se na condição clínica da paciente.

   É relevante que os cuidadores valorizem a possibilidade de complicações secundárias
a esses níveis pressóricos, como acidente vascular cerebral, insuficiência cardíaca, edema
agudo de pulmão e descolamento prematuro da placenta, entre outras repercussões.

   A atuação preliminar deve ser seguida de encaminhamento à unidade hospitalar, para



                                                                                                    129
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           observação em local com maior suporte assistencial, e avaliação complementar com tera-
           pia adicional.

              O plano de ação deve conter avaliação global da paciente, privilegiando uma referência
           lógica de cuidados que pode seguir a conduta ABC (airway, breathing, circulation). Atentar
           para a condição respiratória da paciente, administrando oxigênio, se necessário, e providen-
           ciando-se venóclise em vaso calibroso antes da transferência da gestante.

              Nas emergências hipertensivas (presença de sintomatologia clínica), recomenda-se con-
           trolar a pressão mais rapidamente, em até 1 ou 2 horas. Idealmente, as pacientes em emer-
           gência hipertensiva devem ser encaminhadas para internação em unidade de tratamento
           intensivo. Há ainda necessidade de uma adequada avaliação clínica, incluindo exame físico
           detalhado e exame fundoscópico do olho com pupila dilatada.

               A urgência hipertensiva (ausência de sintomatologia clínica) pode ser tratada com a ins-
           tituição de tratamento medicamentoso convencional, permitindo-se o controle da pressão
           arterial em até 24 horas, se o quadro não se agravar.

                • Hidralazina: o cloridrato de hidralazina é relaxante direto da musculatura arterial
                 lisa, sendo a droga preferida para o tratamento agudo da hipertensão arterial grave
                 na gestação. Cada ampola contém 20 mg. Dilui-se o conteúdo de uma ampola em 9
                 ml de solução salina ou água destilada. A dose inicial recomendada é de 5 mg ou 2,5
                 ml da solução por via intravenosa (IV), seguida por período de 20 minutos de obser-

 9.              vação. Se não for obtido controle da pressão arterial (queda de 20% dos níveis iniciais
                 ou PAD entre 90 e 100 mmHg), podem-se administrar de 5 mg a 10 mg (2,5 ml a 5,0
                 ml da solução) em intervalos de 20 minutos, até dose cumulativa máxima de 20 mg.
                 A ausência de resposta deve ser considerada como hipertensão refratária. O efeito
                 hipotensor tem duração entre 2 e 6 horas. Apresenta como efeitos colaterais rubor fa-
                 cial, cefaleia e taquicardia. Um cuidado útil é aspirar na seringa primeiro o diluente e
                 depois a hidralazina na preparação da solução, evitando-se perda do medicamento.
              Em situações de pré-eclâmpsia grave, quando o profissional não descarta a possibilida-
índice     de de evolução para eclâmpsia, recomenda-se a administração de sulfato de magnésio nas
           mesmas doses e vias preconizadas para a eclâmpsia (ver próximo tópico).

9.              • Nifedipina: bloqueador de canal de cálcio, produz relaxamento da musculatura ar-
                 terial lisa. A administração é por via oral, na dose de 5 a 10 mg a cada 30 minutos
 cap.
                 até completar um máximo de 30 mg. A administração da nifedipina de ação rápida
                 (10 mg sublingual) apresenta dificuldade no controle do ritmo e grau de redução da
                 pressão arterial. Seu uso tem sido controverso devido à possibilidade de efeitos cola-
                 terais sérios, como hipotensão grave, com risco tanto materno quanto fetal. Outros
                 efeitos colaterais são a taquicardia, cefaleia e rubor facial. Portanto, por segurança,
                 sua utilização deveria ser evitada, pelo menos na unidade básica de saúde onde a
                 gestante estiver recebendo seu primeiro atendimento.
                • Furosemida: atenção – não deve ser utilizado na hipertensão aguda, pois reduz o
                 volume intravascular e a perfusão placentária. Somente tem indicação em casos de
                 insuficiência renal aguda comprovada ou em edema agudo de pulmão.



         130
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
     • Alfametildopa e betabloqueadores orais: não são indicados na crise hipertensiva,
      pois apresentam tempo para início de ação superior a 4-6 horas.
     • Inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA) – captopril, enalapril e ou-
      tros: estão proscritos na gestação por estarem associados com morte fetal e malfor-
      mações fetais.



   Eclâmpsia

   Em casos de ocorrência de convulsões e/ou coma na paciente com pré-eclâmpsia, ela de-
verá ser removida imediatamente para o hospital de referência após contato prévio, imple-
mentando-se os cuidados preliminares.




   Plano de ação:
     • Não se ater à convulsão instalada; é necessário atuar de maneira sistematizada e
      rápida, evitando intervenções como venóclise durante a crise.
     • Solicitar ajuda adicional, se necessário.
     • Manter vias aéreas pérvias (evitar risco de aspiração; se necessário, aspirar secreções).
     • Instalar oxigênio, sob cateter nasal ou máscara (5 litros/minuto);
     • Venóclise em veia calibrosa.
                                                                                                           9.
     • Evitar quedas e traumatismos, incluindo o bucal.
     • Providenciar decúbito lateral para a paciente.
     • Administrar anticonvulsivante.
     • Anti-hipertensivos adequados;
                                                                                                          índice
     • Evitar politerapia.



                                                                                                          9.
     • Sondagem vesical de demora (testar proteinúria em fita reagente, se não existir
      resultado).

                                                                                                           cap.

   Sulfato de magnésio – é a droga anticonvulsivante de escolha, devido à sua eficácia se
comparada aos outros anticonvulsivantes.

   A administração dessa droga deve ser seguida por monitorização da frequência respira-
tória e do reflexo patelar para propiciar o diagnóstico precoce de eventuais sinais de intoxi-
cação, como apneia e parada respiratória. Esses parâmetros clínicos devem ser controlados
juntamente com a diurese, que expressa o ritmo de excreção renal desse fármaco, até a
transferência da gestante para o serviço hospitalar, onde deverá continuar a vigilância. A
unidade deve dispor de gluconato de cálcio a 10%, antídoto do sulfato de magnésio, que



                                                                                                    131
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           deve ser aplicado por via intravenosa em bolus, se houver necessidade de tratamento agu-
           do de efeitos colaterais.

               Mais importante do que interromper uma convulsão já iniciada é a prevenção de nova crise.

               Esquema para uso do sulfato de magnésio – deve-se atentar para as diferentes concen-
           trações das apresentações existentes no mercado:

                • MgSO4.7H2O a 50% – uma ampola = 10 ml = 5 g
                • MgSO4.7H2O a 20% – uma ampola = 10 ml = 2 g
                • MgSO4.7H2O a 10% – uma ampola = 10 ml = 1 g



               Dose de ataque (esquema misto EV e IM) para transferência da gestante – administrar
           sulfato de magnésio 4 g (quatro ampolas a 10% ou duas ampolas a 20%), EV, lentamente,
           em 20 minutos. Logo após, aplicar mais 10 g de sulfato de magnésio a 50% (duas ampolas),
           divididas em duas aplicações, IM, uma ampola (5 g) em cada glúteo, profundamente.

                • Fenitoína: droga eficaz para controle e prevenção de convulsões epilépticas, não é a
                 melhor escolha para eclâmpsia.



 9.
                       – esquema terapêutico: dose de ataque – 500 mg diluídos em 200 ml de solução
                        salina para aplicação intravenosa durante 20 minutos;
                       – efeito colateral: arritmia cardíaca, se a infusão for rápida.
                • Benzodiazepínicos: não devem ser utilizados porque podem causar sedação prolon-
                 gada, dificultando a avaliação da consciência posteriormente, com risco aumentado
                 para aspiração, aumento da salivação e produção de secreção traqueobrônquica. Para
                 o neonato, aumentam o risco de depressão respiratória, hipotensão e hipotermia. En-
                 tretanto, se o sulfato de magnésio de fato não estiver disponível, o uso de benzodia-
índice           zepínicos pode ser cogitado como droga anticonvulsivante.




9.             Transferência e transporte da mulher com eclâmpsia – o transporte adequado da mu-
           lher eclâmptica até o hospital de nível secundário ou terciário é de importância capital para
 cap.
           sua sobrevida. Nessa situação, a gestante deve estar sempre com:

                • Vaga confirmada em centro de referência, idealmente hospital terciário. O contato
                 prévio facilita o atendimento adequado na referência;
                • Veia periférica calibrosa cateterizada (evitando-se a hiper-hidratação);
                • Sonda vesical, com coletor de urina instalado;
                • Pressão arterial controlada com hidralazina (5-10 mg, EV) ou nifedipina (10 mg, VO);
                • Dose de ataque de sulfato de magnésio aplicada, ou seja, 4 g de sulfato de magnésio,
                 EV, em 20 minutos; e manutenção com o esquema IM (10 g de sulfato de magnésio,



         132
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      sendo aplicados 5 g em cada nádega). Esse esquema deve ser o preferido, pois produz
      cobertura terapêutica por 4 horas após as injeções e evita os riscos de infusão des-
      controlada de sulfato de magnésio durante o transporte;
     • Acompanhamento obrigatório do(a) médico(a) durante sua remoção.



   Observações importantes:

     • A unidade de transporte deve ser equipada para esse fim;
     • O veículo de remoção deve dispor de gluconato de cálcio a 10%;
     • Deve ser preenchido relatório de encaminhamento o mais detalhado possível, indi-
      cando com morbidades e os cuidados prestados.



   Estratégias para facilitar a adesão ao tratamento anti-hipertensivo
   Como qualquer portador de hipertensão arterial, a gestante hipertensa, especialmente
pela gravidade do impacto na mortalidade e morbidade materna e fetal, deve ser direcio-
nada para adesão ao tratamento e consequente controle da hipertensão.



                                                                                                           9.
   A educação em saúde é o primeiro passo a ser dado na tentativa de desenvolver e es-
timular o processo de mudanças de hábitos e estilo de vida. Porém, isso não é tarefa fácil
diante de vários fatores que influenciam o comportamento e determinam as mudanças
necessárias para o controle efetivo da doença.

   O conhecimento da doença e do seu tratamento, apesar de ser o primeiro passo, não
implica necessariamente adesão, pois requer mudanças de comportamentos que, muitas
vezes, só são conseguidas a médio ou longo prazo.
                                                                                                          índice
   Toda atividade educacional deve estar voltada para o autocuidado. O trabalho em grupos



                                                                                                          9.
de pacientes e equipe de saúde é útil por propiciar troca de informações, favorecer esclareci-
mentos de dúvidas e atenuar ansiedades, pela convivência com problemas semelhantes.

                                                                                                           cap.


   Considerações gerais

   É importante, ao atender uma paciente com instalação muito precoce de pré-eclâmp-
sia, ou na oportunidade de aconselhamento pré-concepcional, considerar a pesquisa da
síndrome do anticorpo antifosfolipídeo, deficiência de proteína S, resistência à proteína C
ativada (fato V de Leiden), hiper-hemocisteinemia ou outras doenças tromboembólicas.

   A paciente necessitará de atenção esmerada também ao seu puerpério, avaliando-se
possíveis danos em órgãos-alvos e a otimização do uso de anti-hipertensivos, possibilitan-



                                                                                                    133
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           do o seguimento desses casos e o apoio para a suspensão de drogas anti-hipertensivas
           eventualmente em uso.




               Tratamento da hipertensão arterial durante a lactação

               Mães hipertensas podem amamentar normalmente com segurança, desde que se te-
           nham cuidados e condutas especiais. Todavia, as drogas anti-hipertensivas estudadas são
           excretadas pelo leite humano; sendo assim, mulheres hipertensas e que desejem ama-
           mentar por alguns meses podem suspender a medicação anti-hipertensiva com cuidadoso
           monitoramento da pressão arterial e reinstituir a medicação logo que suspender o período
           de amamentação.

               Nenhum efeito adverso de curto prazo foi descrito quanto à exposição a metildopa, hi-
           dralazina, propanolol e labetalol, que são os preferidos se houver indicação de betabloque-
           adores. Diuréticos podem reduzir o volume de leite ou até suprimir a lactação.

               A mãe hipertensa que amamenta e a criança amamentada no peito devem ser monito-
           radas para prevenir potenciais efeitos adversos.




 9.            Hipertensão recorrente

               A hipertensão recorre em larga proporção (20% a 50%) nas gestações subsequentes. Os
           fatores de risco são:

                • Aparecimento de hipertensão arterial logo na primeira gestação.
                • História de hipertensão arterial crônica.
índice          • Hipertensão persistente 5 semanas pós-parto.
                • Elevação precoce da pressão na gravidez.

9.
 cap.          Mulheres que tiveram pré-eclâmpsia têm maior tendência a desenvolver hipertensão
           arterial do que as que tiveram gestação como normotensas.




               9.5 – DIABETES MELLITUS NA GESTAÇÃO (DMG)
               Conceito: o diabetes mellitus é uma síndrome de etiologia múltipla, decorrente da fal-
           ta de insulina e/ou da incapacidade da insulina de exercer adequadamente seus efeitos.
           Caracteriza-se por hiperglicemia crônica, frequentemente acompanhada de dislipidemia,
           hipertensão arterial e disfunção do endotélio.



         134
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Os sintomas decorrentes de hiperglicemia acentuada incluem perda inexplicada de
peso, poliúria, polidipsia, polifagia e infecções.

   A associação entre diabetes e gravidez deve ser enfrentada como um relevante desafio
de saúde pública, que exige de todos os profissionais envolvidos no atendimento pré-natal
a capacitação adequada para atuar de forma sistematizada, reconhecendo essa endocrino-
patia o mais precocemente possível e não adiando intervenções necessárias.

   As consequências do diabetes mellitus a longo prazo decorrem de alterações micro e
macrovasculares que levam à disfunção, dano ou falência de vários órgãos, especialmente
olhos, rins, nervos, cérebro, coração e vasos sanguíneos.

   Sabe-se que a retinopatia diabética pode ser agravada pela gestação e que a nefropatia
diabética é uma das principais causas de insuficiência renal crônica. A cetocidose diabética,
embora pouco frequente, constitui causa de morte materna.

   Para a mãe, dados da literatura indicam que as gestantes diabéticas apresentarão maior
prevalência de pré-eclâmpsia, maior ganho ponderal, infecções do trato urinário, vulvovagi-
nites, infecção puerperal e óbito.

   A hipertensão arterial crônica é uma complicação frequente em mulheres diabéticas.


                                                                                                           9.
Em pacientes com diabetes tipo 1 (definida a seguir), a HAC geralmente é decorrente de
nefropatia prévia. Em diabéticas tipo 2, associa-se frequentemente com obesidade e hiper-
lipidemia, integrando a síndrome plurimetabólica.

   A associação frequente entre DM e obesidade deve alertar a equipe para valorizar a ava-
liação do estado nutricional (ver Capítulo 6, item 6.2), considerando que a obesidade apre-
senta tendência atual para aumentar sua incidência em nossa população, com seus danos
relacionados.
                                                                                                          índice
   Para o embrião/feto, os problemas descritos incluem:

     • Abortamento;
     • Polidrâmnio;                                                                                       9.
                                                                                                           cap.
     • Macrossomia e recém-nascido grande para a idade gestacional, que pode complicar
      (distocia de ombro, tocotraumatismo) ou inviabilizar a parturição via vaginal;
     • Anomalias congênitas, mais frequentemente as cardíacas (defeitos do septo ventri-
      cular, transposição dos grandes vasos e persistência do canal arterial), anomalias do
      sistema nervoso central, gastrintestinal, geniturinário e musculoesquelético;
     • Restrição do crescimento fetal, que pode complicar gestações em mulheres diabé-
      ticas com vasculopatias;
     • Óbito fetal, relacionado frequentemente à falta de triagem materna para o diabetes,
      demora para o diagnóstico e adoção tardia de cuidados.




                                                                                                    135
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               O recém-nascido de mãe diabética frequentemente também apresenta complica-
           ções como:

                • Hipoglicemia, policitemia, hipocalcemia e hiperbilirrubinemia;
                • Prematuridade espontânea, relacionada com o mau controle glicêmico, que provoca
                 maiores incidências de polidrâmnio, macrossomias e infecções, principalmente do
                 trato urinário; e prematuridade eletiva, relacionada à melhora do prognóstico mater-
                 no e/ou fetal;
                • Síndrome do desconforto respiratório, mais frequente em recém-nascido de gestan-
                 tes com controle irregular de sua glicemia;
                • Mortalidade perinatal.



               A gestação constitui um momento oportuno para o rastreamento do diabetes e pode
           representar a grande chance de detecção de alterações da tolerância à glicose na vida de
           uma mulher. Os efeitos adversos para a mãe e para o concepto podem ser prevenidos ou
           atenuados com orientação alimentar e atividade física e, quando necessário, uso específico
           de insulina.

               É importante proporcionar o controle glicêmico mais adequado, pois esse cuidado me-


 9.
           lhora o prognóstico materno e fetal. O aconselhamento pré-concepcional (ver Capítulo 3)
           tem um papel marcante na prevenção de complicações, pois nesse momento a mulher
           é orientada sobre sua condição, objetivando sua participação ativa em terapias eventual-
           mente instituídas e priorizando-se que engravide quando for alcançado um controle meta-
           bólico o mais euglicêmico possível.

               A gestante diabética deve receber cuidados em ampla perspectiva, pois as complicações
           da associação entre diabetes e gravidez podem surgir a curto prazo na vida neonatal, mas
índice     existem estudos científicos que indicam que, a longo prazo, as crianças nascidas de mães
           diabéticas apresentam maior frequência de obesidade na infância. Na vida adulta, além


9.
           de obesidade, apresentam maior risco para a instalação de diabetes tipo 2, com a chance
           potencial de complicações cardiovasculares.
 cap.



               Classificação etiológica
                • Diabetes tipo 1 (ex-diabetes juvenil): cerca de 10% dos casos. O termo tipo 1 indi-
                 ca destruição de células beta que pode levar ao estágio de deficiência absoluta de
                 insulina, quando sua administração é necessária para prevenir cetoacidose, coma e
                 morte.
                • Diabetes tipo 2 (ex-diabetes do adulto): cerca de 90% dos casos. O termo tipo 2 desig-
                  na deficiência relativa de insulina. Nesses casos, a administração de insulina não visa
                  evitar cetoacidose, mas sim controlar o quadro hiperglicêmico. A cetoacidose é rara



         136   Rotinas da atenção pré-natale Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Manual Técnico do Pré-natal
      e, quando presente, é acompanhada de infecção ou estresse muito graves. A maioria
      dos casos apresenta excesso de peso ou deposição central de gordura.
     • Diabetes gestacional: é a hiperglicemia diagnosticada na gravidez, de intensidade
      variada, que geralmente desaparece no período pós-parto, mas pode retornar anos
      depois. Essa condição metabólica tem diagnóstico controverso. É importante consi-
      derar que, segundo critérios da OMS, a incidência de diabetes gestacional no Brasil
      alcança cifras de 7,9%, representando, assim, uma complicação consideravelmente
      frequente, que requer atenção dos profissionais que atendem gestantes.



   Estágios de desenvolvimento do diabetes
   É reconhecido que o diabetes passa por estágios em seu desenvolvimento. É importante
perceber que os vários tipos de diabetes podem progredir para estágios avançados da do-
ença, em que o uso de insulina para o controle glicêmico é necessário. Além disso, antes de
o diabetes ser diagnosticado, já é possível observar alterações na regulação glicêmica (to-
lerância à glicose diminuída e glicemia de jejum alterada), e o seu reconhecimento precoce
permite a orientação de intervenções preventivas.



   Principais fatores de risco do diabetes mellitus gestacional:
     • História prévia de diabetes gestacional.
     • Diabetes na família com parentesco em 1º grau.
                                                                                                           9.
     • Baixa estatura (< 1,50 m).
     • Idade superior a 35 anos.
     • Obesidade ou grande aumento de peso durante a gestação.
     • Síndrome do ovário policístico e outras patologias que levam ao hiperinsulinismo.
                                                                                                          índice
     • Uso de drogas hiperglicemiantes: corticoides, diuréticos tiazídicos.



                                                                                                          9.
     • Antecedentes obstétricos de morte fetal ou neonatal, malformação fetal, polidrâm-
      nio, macrossomia ou diabetes gestacional.
     • Hipertensão arterial crônica ou pré-eclâmpsia na gravidez atual, crescimento fe-
                                                                                                           cap.
      tal excessivo e polidrâmnio.



   Rastreamento e diagnóstico do diabetes gestacional

   Os sintomas clássicos de diabetes são: poliúria, polidipsia, polifagia e perda involuntária
de peso (os “4 Ps”). Outros sintomas que levantam a suspeita clínica são: fadiga, fraqueza,
letargia, prurido cutâneo e vulvar e infecções de repetição. Algumas vezes, o diagnóstico é
feito a partir de complicações crônicas como neuropatia, retinopatia ou doença cardiovas-
cular aterosclerótica.



                                                                                                    137
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                Entretanto, como já mencionado, o diabetes é assintomático em proporção significa-
           tiva dos casos, ocorrendo a suspeita clínica a partir de fatores de risco. É de fundamental
           importância detectar precocemente níveis elevados de glicose no sangue no período ges-
           tacional.

                Os testes laboratoriais mais comumente utilizados para suspeita de diabetes ou regu-
           lação glicêmica alterada são:

                 • Glicemia de jejum (GJ) – nível de glicose sanguínea após jejum de 8 a 12 horas.
                 • Teste oral de tolerância à glicose (TOTG-75 g) – a paciente recebe uma carga de 75 g
                  de glicose anidra em 250-300 ml de água, após um período de jejum entre 8 e 14ho-
                  ras; a glicemia é medida antes, com 60 minutos e 120 minutos após a ingestão.



                A dosagem da glicemia de jejum é o primeiro teste para avaliação do estado glicêmico
           da gestante. O exame deve ser solicitado a todas as gestantes na primeira consulta do pré-
           natal, como teste de rastreamento para o DMG, independentemente da presença de fato-
           res de risco. O resultado deve ser interpretado segundo o esquema a seguir. Se a gestante
           está no 1º trimestre, a glicemia de jejum auxilia a detectar alterações prévias da tolerância
           à glicose.


 9.              • A GJ com valor maior ou igual a 85 mg/dL, ou a presença de fator de risco para DMG,
                  indica a realização de TOTG 75 g (2h).
                 • Assim que possível, se esse exame resultar em valores normais, ou pelo menos um
                  alterado, indicar repetição com 28 semanas de idade gestacional.
                 • Nos casos com glicemia de jejum menor que 85 mg/dL, repetir apenas GJ na 28ª
                  semana.


índice
                Considera-se diabetes quando duas glicemias de jejum apresentarem valor maior ou


9.
           igual a 126 mg/dL, ou dois valores estiverem alterados no TOTG 75 g (2h).

               Quadro 9.1 – Critérios laboratoriais para o diagnóstico de diabetes
 cap.
                Duas Glicemias de jejum > 126 mg/dL ou

                Dois valores alterados no teste de tolerância oral à glicose

                Valores-limites para o teste de tolerância à glicose 75 g

                Jejum → 95 mg/dL

                1 Hora → 180 mg/dL

                2 horas → 155 mg/dL




         138
                Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   O fluxograma da Figura 9.1 demonstra rastreamento sugerido.




 Figura 9.1 – Fluxograma para rastreamento do diabetes na gravidez


                               Glicemia de jejum (GJ) antes da
                              20ª semana ou quando possível




   Rastreamento negativo                                       Rastreamento positivo



                                                                 GJ > 85mg/dL e/ou
         GJ < 85mg/dL
                                                                    fator de risco



     GJ com 28 semanas                                              TOTG 75g (2h)




                                                                                                           9.
                                                                                     02 valores
 < 85mg/dL           > 85mg/dL           Normal         01 valor alterado
                                                                                     alterados


   Encerramento do                            TOTG 75g (2h) com                      Diabetes
    rastreamento                                  28 semanas                         Mellitus




                                                                                                          índice

   Em caso de suspeita clínica, o profissional deve considerar prosseguir a investigação de
diabetes, solicitando o TOTG 75 g (2h), se necessário.
                                                                                                          9.
                                                                                                           cap.

   Conduta inicial para o diabetes durante a gestação

   Feito o diagnóstico de diabetes, a mulher deve ser encaminhada a uma unidade de re-
ferência para gestação de alto risco, para acompanhamento do pré-natal. Alguns exames
laboratoriais complementares podem ser úteis para a avaliação do diabetes durante a ges-
tação. Se possível, eles já podem ser solicitados na unidade básica, para evitar demoras na
avaliação especializada posterior.

     • Creatinina sérica e clearence de creatinina.
     • TSH.


                                                                                                    139
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Urina tipo I (para verificar infecção urinária, proteinúria, corpos cetônicos, glicosúria)
                 e urocultura.
                • Proteinúria de 24 horas ou microalbuminúria.
                • Ultrassonografia obstétrica no 1º trimestre, para determinação da idade gestacional;
                 e ultrassonografia morfológica, entre 16-20 semanas, para rastrear malformações fe-
                 tais. Quando houver suspeita de malformação cardíaca, complementar com ecocar-
                 diografia fetal.



               A hemoglobina glicada e as tiras reagentes para glicemia não são utilizadas para o diag-
           nóstico de diabetes, mas sim para o monitoramento do controle glicêmico.

               A mulher portadora de diabetes mellitus pode ter gestação normal e ter fetos saudá-
           veis, desde que sejam tomadas as seguintes precauções:

                • Planejar a gravidez pela importância da 7ª e 8ª semanas da concepção, quando ocor-
                 re a formação embrionária de vários órgãos essenciais do feto;
                • Controlar rigorosamente o nível de glicose no sangue antes da gestação (nesse caso,
                 a hemoglobina glicada tem uma importância reconhecida);
                • Detectar precocemente os fatores de risco, evitando suas complicações;


 9.             • Adotar, de forma sistemática, hábitos de vida saudáveis (alimentação balanceada e
                 controlada, prática de atividades físicas regulares);
                • Consultar regularmente o médico para adequar a dosagem de insulina, já que ela é
                 variável durante o período gestacional (menor quantidade no início, com tendência a
                 aumentar no decorrer da gestação).



               É fundamental manter controle metabólico adequado, o que pode ser obtido com tera-
índice
           pia nutricional (que deve estar baseada nos mesmos princípios de uma alimentação sau-


9.
           dável), aumento da atividade física, suspensão do fumo, associados ou não à insulinotera-
           pia. Essas orientações nutricionais iniciais podem ser dadas já pelo profissional de saúde
           da unidade básica, enquanto se providencia a transferência da gestante para uma unidade
 cap.
           de alto risco. Os hipoglicemiantes orais são contraindicados na gestação, devido ao risco
           aumentado de anomalias fetais.

               A insulina deve ser mantida para todas as pacientes que já faziam uso dela, assim como
           deve ser iniciada para diabéticas tipo 2 que faziam uso prévio de hipoglicemiantes, ou para
           diabéticas gestacionais que não obtiveram controle satisfatório com dieta e exercícios físi-
           cos. Os ajustes de doses são baseados nas medidas de glicemia. O monitoramento da gli-
           cemia em casa, com fitas para leitura visual ou medidor glicêmico apropriado, é o método
           ideal de controle.




         140
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   As gestantes com diagnóstico de diabetes devem ser sempre acompanhadas conjunta-
mente pela equipe da atenção básica e pela equipe do pré-natal de alto risco. Considerando
que pelo menos a metade do grupo de mulheres que tiveram diabetes mellitus gestacional
torna-se diabética em um período de 5 anos após o parto, é importante se rastrear no pós-
parto as mulheres que terão confirmação de DM, aquelas que exibirão algum grau de intole-
rância a carboidratos e as que apresentarão resultados normais, no intuito de se proceder à
orientação nutricional e à adoção de estilo de vida saudável, incluindo a prática de exercícios
e o controle de peso corporal.

   Essa avaliação é feita por meio da realização de teste de sobrecarga de 75 gramas, 6
semanas após o parto, época na qual o metabolismo apresenta a condição prévia da gesta-
ção. As mulheres que apresentarem resultados normais ou intolerantes ao teste de sobre-
carga devem ser aconselhadas a repetir anualmente essa pesquisa, pelo risco considerável
de se tornarem diabéticas.




   9.6 – HEPATITE B

   A infecção pelo vírus da hepatite B (VHB) é transmitida por via sexual, transfusões de
sangue anteriores à triagem sorológica em bancos de sangue (instituída em 1975 pela Reso-
lução da Comissão Nacional de Hemoterapia I e mantida sucessivamente até a RDC nº 153,
de 2004), contato com sangue contaminado e pela transmissão vertical. A taxa de trans-                     9.
missão vertical é de 70 a 90% em mulheres reagentes ao HBsAg e ao HBeAg (indicativo de
replicação viral) e de 10 a 40% nas HBsAg reagentes, mas HBeAg não reagentes. Setenta a
90% dos recém-nascidos filhos de mãe portadora do VHB e contaminados desenvolvem
a forma crônica da doença e podem, no futuro, apresentar suas complicações, tais como
cirrose e carcinoma hepatocelular.
                                                                                                          índice
   Com o objetivo de prevenir a transmissão vertical da hepatite B, recomenda-se triagem



                                                                                                          9.
sorológica durante o pré-natal, por meio do HBsAg – antígeno de superfície do VHB. O re-
sultado deve orientar a decisão sobre imunoprofilaxia para o recém-nascido e também
conduta clínica com a gestante.
                                                                                                           cap.

   Caso se detecte a presença de HBsAg na gestante, deve-se contatar a maternidade onde
será realizado o parto para que planejem a disponibilidade de imunoglobulina hiperimune
para hepatite B, a ser administrada nas primeiras 12 horas de vida do recém-nascido e no
máximo até o 7º dia após o nascimento (disponível nos CRIE - Centro de Imunobiológicos
Especiais), além da imunização ativa através da vacina contra hepatite B. A criança deve
receber doses subsequentes da vacina, com 1 e 6 meses, conforme esquema básico de va-
cinação. Nessa situação específica é necessário que se confirme a imunidade pós-vacinal
pela realização do anti-HBs (anticorpo contra o HBsAg) na criança, de 1 a 3 meses após a
terceira dose da vacina.



                                                                                                    141
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A Resolução SS-39, de 22 de março de 2005, torna obrigatória a vacinação contra hepa-
           tite B de todos os nascidos vivos no Estado de São Paulo, preferentemente nas primeiras
           12 horas e até 24 horas de vida nas maternidades.

               Com relação à amamentação, apesar de o vírus da hepatite B poder ser encontrado no
           leite materno, o aleitamento em crianças filhas de mães portadoras do VHB está indicado
           logo após a aplicação da primeira dose do esquema vacinal e da imunoglobulina humana
           anti-hepatite B.




               9.7 – TOXOPLASMOSE

               A toxoplasmose, causada pelo Toxoplasma gondii (TG), adquire especial relevância quan-
           do infecta gestantes, visto o elevado risco de acometimento fetal. Entre as consequências
           da infecção aguda materna incluem-se a restrição de crescimento intrauterino, morte fetal,
           prematuridade e/ou toxoplasmose congênita (microftalmia, lesões oculares, microcefalia,
           com ou sem hidrocefalia, retardo mental, pneumonite, hepatoesplenomegalia, erupção
           cutânea e calcificações cerebrais).




 9.            Diagnóstico

               O objetivo principal do rastreamento é a identificação de gestantes suscetíveis, que
           devem ser orientadas sobre adoção de medidas preventivas para infecção aguda por
           meio de cuidados higienodietéticos. Outro aspecto relevante é a detecção precoce da in-
           fecção materna (soroconversão), visando iniciar terapia para prevenir a transmissão fetal
           e orientar confirmação de infecção intraútero o mais rápido possível. Embora não exista
           consenso sobre o real benefício do rastreamento universal para toxoplasmose na gravi-
índice
           dez, recomenda-se a realização da triagem sorológica independentemente de sintomas,


9.
           se a gestante não tiver confirmação de infecção prévia. Nas gestantes soronegativas no
           início do pré-natal, o seguimento com repetição da sorologia (IgG) no 2º e no 3º trimestre
           poderá confirmar a soroconversão.
 cap.

               A maioria dos casos de toxoplasmose aguda na gestante pode acontecer sem sinto-
           mas ou com sintomas inespecíficos. Essa característica clínica respalda a decisão de se
           realizar triagem sorológica para detectar os casos que soroconverteram, com infecção
           recente, que representam maior risco de infecção congênita. Assim, recomenda-se, para
           todas as gestantes, a triagem por meio da detecção de anticorpos da classe IgG e IgM
           (Elisa ou imunofluorescência) na primeira consulta de pré-natal, visto que o diagnóstico
           é eminentemente laboratorial.




         142
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
  Quadro 9.2 – Interpretação de resultados dos exames de IgG e IgM para
  toxoplasmose

    IgG             IgM                  Interpretação
    Reagente        Não reagente         Gestante com infecção prévia ou toxoplasmose crônica
    Reagente        Reagente             Gestante com infecção recente ou toxoplasmose aguda
  			                                    – confirmar com teste de avidez de IgG
    Não reagente    Reagente             Gestante com infecção recente ou toxoplasmose aguda
    Não reagente    Não reagente         Gestante suscetível (nunca foi infectada)



   Se a gestante é proveniente de região de alta endemicidade, ela deverá ter rastrea-
mento, com pesquisa de anticorpos IgM e IgG a cada trimestre, para detectar possível
soroconversão (infecção aguda) durante a gravidez. Na vigência de viragem sorológica
(ou seja, aparecimento de anticorpos IgG ou IgM), deve-se repetir o exame na mesma
amostra de sangue em laboratório ou kit de referência padronizado, idealmente no mes-
mo laboratório anterior.

   Na soroconversão confirmada, diagnostica-se infecção aguda materna e deve-se iniciar
imediatamente o uso de espiramicina na dose de 1 g ou 3.000.000 UI (cada comprimido =



                                                                                                           9.
500 mg ou 1.500.000 UI) de 8 em 8 horas, até o final da gestação.

   Se no primeiro exame solicitado detectam-se anticorpos IgM, deve-se coletar amostra
para teste de avidez de IgG o mais rápido possível. Como os testes de triagem automati-
zados geram muitas amostras com IgM duvidosa ou positiva que não representam infec-
ção recente, sugere-se aguardar o resultado do teste de avidez para iniciar espiramicina.
Se o teste de avidez for de difícil acesso, pode-se optar por iniciar espiramicina ainda na
unidade básica, sabendo-se que mais de 90% dessas situações não se confirmam como
infecção recente.
                                                                                                          índice

   Além da situação em que houve soroconversão, a infecção recente também se confirma
quando a avidez da IgG para toxoplasmose for baixa (<30%). Entretanto, essa baixa avidez
permanece, na maioria dos casos, até 12-16 semanas. Portanto, será de grande auxílio se                   9.
colhida antes das 16 semanas. Nos casos de infecção materna recente confirmada, quando                     cap.

o risco de toxoplasmose congênita é elevado, encaminhar à referência para acompanha-
mento e pesquisa de infecção fetal.

   Se avidez intermediária (30-60%), deve-se repetir teste em 2 semanas. Na presença de
alta avidez (> 60%), deve-se considerar como infecção antiga e continuar o seguimento
pré-natal normal.

   Na presença de anticorpos IgG positivos e IgM negativos, considera-se a gestante prova-
velmente imune. Recomenda-se continuar seguimento pré-natal normal.




                                                                                                    143
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Diagnóstico de infecção fetal

               Na presença de infecção aguda materna, deverá ser investigada a possibilidade de in-
           fecção fetal através da pesquisa do microorganismo no líquido amniótico. O melhor exame
           isolado para esse diagnóstico é a reação da polimerase em cadeia (PCR) no líquido amnió-
           tico, que pode ser realizado a partir da 16a semana de gestação. O exame ecográfico diag-
           nostica as complicações graves e tardias da infecção congênita, como hidrocefalia, calcifi-
           cações cerebrais, ascite fetal e alterações de ecotextura hepática e esplênica.

               Se o feto estiver acometido, instituir o tratamento tríplice materno:

                • Pirimetamina, 25 mg, de 12 em 12 horas, por via oral.
                • Sulfadiazina, 3 g/dia, via oral, divididos em duas tomadas.
                • Ácido folínico, 5 mg/dia, para prevenção de pancitopenia e aplasia medular causada
                 pela sulfadiazina.



               O tratamento tríplice deve ser alternado com espiramicina por um período de 3 sema-
           nas, até o termo. Interromper o uso de sulfadiazina 2 semanas antes do parto, ou por volta
           de 34 semanas.


 9.            Recomenda-se controle oftalmológico periódico pós-tratamento da mãe para detecção
           precoce de lesão ocular, assim como do recém-nascido, e acompanhamento da criança por
           infectopediatra, para detecção precoce de possíveis complicações.




               Formas de prevenção primária:
                • Não ingerir carnes cruas, mal cozidas ou mal passadas.
índice
                • Lavar as mãos ao manipular alimentos.


9.              • Após manusear a carne crua, lavar bem as mãos, assim como toda a superfície que
                 entrou em contato com o alimento e todos os utensílios utilizados.
 cap.           • Lavar bem frutas, legumes e verduras antes de se alimentar.
                • Usar luvas e lavar bem as mãos após contato com o solo e terra de jardim.
                • Evitar contato com fezes de gato no lixo ou solo.
                • Não consumir leite e seus derivados crus, não pasteurizados, seja de vaca ou de cabra.
                • Propor que outra pessoa limpe a caixa de areia dos gatos; caso não seja possível, lim-
                 pá-la e trocá-la diariamente, utilizando luvas e pazinha.
                • Alimentar os gatos com carne cozida ou ração, não deixando que estes ingiram
                 sua caça.
                • Lavar bem as mãos após contato com os animais.



         144
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   9.8 – INFECÇÃO DO TRATO URINÁRIO (ITU)

   A infecção do trato urinário é comum em mulheres jovens e representa a complicação
clínica mais frequente na gestação. De 2% a 10% das gestantes apresentam bacteriúria as-
sintomática, com 25 a 35% desenvolvendo pielonefrite aguda. A gestação ocasiona modifi-
cações, algumas delas mediadas por hormônios que favorecem as ITU: estase urinária pela
redução do peristaltismo ureteral, aumento da produção de urina, glicosúria e aminoaci-
dúria favorecendo o crescimento bacteriano e infecções. Os microorganismos envolvidos
são aqueles da flora perineal normal, principalmente a Escherichia coli, que responde por
80 a 90% das infecções. Outros gram-negativos, como Klebsiela, Enterobacter e Proteus,
respondem pela maioria dos outros casos, além do enterococo e do estreptococo do grupo
B. A bacteriúria assintomática é a mais frequente, e as infecções sintomáticas poderão aco-
meter o trato urinário inferior (cistites), ou ainda o trato superior (pielonefrite).

   Como medida genérica para toda grávida que apresentar qualquer sintoma ou infecção
comprovada do trato urinário, a ingestão de grande quantidade de líquidos deve ser reco-
mendada. Como essa medida parece inclusive prevenir a infecção, durante a gestação toda
mulher deve ser orientada a ingerir líquidos e a não postergar a micção.




   Bacteriúria assintomática

   É definida como a condição clínica de mulher assintomática que apresenta urocultura
                                                                                                           9.
positiva, com mais de 100 mil colônias por ml. Se não tratada, 25% das mulheres desenvol-
verão sintomas e progressão para pielonefrite. Outras complicações são trabalho de parto
prematuro (TPP), anemia e restrição do crescimento fetal. O rastreamento da bacteriúria
assintomática deve ser feito obrigatoriamente pela urocultura, já que, na maior parte das
vezes, o sedimento urinário é normal.
                                                                                                          índice

   Diferentemente de outras situações clínicas, a bacteriúria assintomática durante a gra-
videz deve ser tratada. O tratamento pode ser realizado, preferencialmente guiado pela
suscetibilidade no antibiograma, com um dos esquemas terapêuticos apresentados no                         9.
Quadro 9.3.                                                                                                cap.


   O controle do tratamento deve ser realizado com urocultura 7 dias após seu término.




                                                                                                    145
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Quadro 9.3 – Tratamento de infecção do trato urinário

               Antibiótico        Dose/dia            Via de          Apresentação por        Posologia/tempo
               		                                 administração     drágea/comprimido          de tratamento
               Cefalosporina de 2 g/dia Via oral	500 mg                                         Uma drágea
               				
               1ª geração                                                                       de 6/6 h,
               				
               (cefalexina)                                                                     por 7 a 10 dias.
               	400
               Nitrofurantoína mg/dia Via oral 100 mg                                           Um 		
               				                                                                             comprimido
               				                                                                             de 6/6 h,
               				                                                                             por 7 a 10 dias.
               Amoxicilina 1,5 g/dia Via oral	500 mg                                            Um 		
               				                                                                             comprimido
               				                                                                             de 8/8 h,
               				                                                                             por 7 a 10 dias.
               Ampicilina 2 g/dia Via oral	500 mg                                               Uma drágea
               				                                                                             de 6/6 h,
               				                                                                             por 7 a 10 dias.




 9.             Cistite

                É caracterizada pela presença de sintomas clínicos evidentes, como disúria, polaciúria
           e urgência urinária. A análise do sedimento urinário evidencia, geralmente, leucocitúria e
           hematúria francas, além do grande número de bactérias. O tratamento pode ser realizado
           com as mesmas opções da bacteriúria, sendo iniciado mesmo antes do resultado da uro-
           cultura, já que as pacientes são sintomáticas.

índice
                O controle do tratamento deve ser realizado com urocultura 7 dias após o seu término.

                Na presença de duas infecções do trato urinário baixo, a gestante deve ser mantida com

9.         profilaxia de nova ITU com nitrofurantoína 100 mg/dia, até o final da gestação, e realizar uro-
           cultura de controle a cada 6 semanas.
 cap.




                Pielonefrite aguda

                É uma das complicações mais comuns e mais sérias durante a gestação, ocorrendo em
           1% a 2% das gestantes. Clinicamente, a sintomatologia é evidente, com febre alta, calafrios
           e dor na loja renal (sinal de Giordano), além da referência pregressa de sintomas de infecção
           urinária baixa. A presença de náuseas e vômitos, além de taquicardia, dispneia e hipoten-
           são, pode sugerir evolução para quadro séptico. O tratamento inicial deve ser hospitalar.




         146
                Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Na suspeita de pielonefrite, a gestante deve ser encaminhada para o hospital de refe-
rência. A pielonefrite aguda durante a gravidez é uma complicação séria que não pode ser
subestimada. Atualmente é responsável por uma parcela importante de morbidade grave
e até mesmo mortalidade materna.

   O controle do tratamento deve ser realizado com urocultura 7 dias após o término da an-
tibioticoterapia.

   Após o tratamento de pielonefrite, a mulher deve ingerir nitrofurantoína 100 mg/dia até
o final da gestação.




   9.9 – SÍFILIS

   Doença infecciosa de caráter sistêmico e de evolução crônica, sujeita a surtos de agudi-
zação e períodos de latência, causada pelo Treponema pallidum, uma espiroqueta de trans-
missão predominantemente sexual ou materno-fetal (vertical). A doença na mulher, na fase
primária (cancro duro), passa com frequência despercebida, o que difere da apresentação
no homem. Seguem-se períodos de latência e reativações cíclicas na fase secundária, com
variadas manifestações (lesões cutâneo-mucosas não ulceradas, condiloma plano), ainda


                                                                                                           9.
no primeiro ano pós-infecção, o que é compatível com a doença recente. Após o primeiro
ano, torna-se assintomática para, muitos anos depois, poder retornar na forma terciária
(tubérculos ou gomas, tabes dorsalis, aneurisma aórtico, artropatia de Charcot) ou perma-
necer na forma latente. Diferentemente de outras infecções, não se desenvolve imunidade
ao treponema e, portanto, múltiplas infecções podem ocorrer na mulher.

   A sífilis congênita é um agravo de notificação compulsória. É considerada como evento
marcador da qualidade de assistência à saúde materno-fetal, em razão da efetiva redução
do risco de transmissão transplacentária, sua relativa simplicidade diagnóstica e o fácil ma-             índice

nejo clínico/terapêutico.

   A sífilis na gestação, também de notificação compulsória, requer intervenção imediata,
para que se reduza o risco de resposta imunológica ao treponema no feto, o que causa muitas
                                                                                                          9.
                                                                                                           cap.
das alterações observadas na doença congênita. Quanto mais recente for a infecção materna,
maior a carga de treponemas circulantes e mais grave e frequente será o comprometimento
fetal, que pode ocorrer em 70% a 100% dos casos. As manifestações clínicas podem variar
do abortamento precoce, recém-nascidos sintomáticos extremamente graves e mesmo nati-
morto. Entretanto, o nascimento de crianças assintomáticas é o quadro mais comum.

   Deve-se realizar triagem rotineira das gestantes (VDRL ou RPR) duas vezes na gestação (iní-
cio do pré-natal e entre 28-30 semanas) e no momento da internação hospitalar, seja para par-
to, seja para curetagem uterina pós-abortamento, segundo a Portaria GM/MS nº 766/2004.
Se VDRL reagente, o laboratório deve realizar exame treponêmico (TPHA ou FTAbs) na mesma



                                                                                                    147
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           amostra, emitindo resultado de ambos os testes concomitantemente, para dar respaldo à me-
           lhor decisão clínica, conforme consta na Nota técnica 04/2007 – No 238 – DOE 19/12/07, Retifi-
           cação No 5 - DOE 09/01/08. A repetição do VDRL (teste não-treponêmico) reagente, confirmado
           pelo teste treponêmico (TPHA ou FTA-Abs ) positivo, no início do 3º trimestre permite que o
           tratamento materno seja instituído e finalizado até 30 dias antes do parto, intervalo mínimo
           necessário para que o recém-nascido seja considerado tratado intraútero. Para o controle de
           cura, indica-se a realização do VDRL após 30 dias do término do tratamento. E, quando o teste
           (VDRL) é feito durante a internação para o parto, além de interromper a evolução da infecção e
           suas sequelas irreversíveis, possibilita o tratamento precoce da criança.




               Quadro 9.4 – Classificação da sífilis

               Sífilis                       Tempo de evolução            Fase
               Adquirida recente             < 1 ano                      primária, secundária e latente recente
               Adquirida tardia              > 1 ano                      latente tardia e terciária
               Congênita recente		                                        diagnóstico até o 2º ano de vida
               Congênita tardia		                                         diagnóstico após o 2º ano de vida




 9.
                O diagnóstico sorológico é realizado pelo VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) e
           FTA-Abs (Fluorescent Treponema Antigen Absorbent), TPHA ou MHATp (Micro-hemoaglutina-
           ção para Treponema pallidum) ou Elisa.

                O VDRL, teste diagnóstico mais utilizado, torna-se reativo a partir da 2ª semana depois
           do aparecimento do cancro (sífilis primária) e, em geral, está mais elevado na fase secun-
           dária da doença. Os títulos tendem a decrescer gradativamente até a negativação com a
           instituição do tratamento a partir do 1º ano de evolução da doença, podendo permanecer
índice     baixos por longos períodos.



9.              Conduta diante dos resultados:
 cap.
                   • VDRL reagente (qualquer titulagem) e FTA-abs ou TPHA negativo – deve-se inves-
                    tigar colagenoses ou outra possibilidade de reação cruzada; na dúvida diagnóstica,
                    realizar novo VDRL e, se este apresentar elevação na titulagem, a gestante e seu par-
                    ceiro sexual devem ser imediatamente tratados.
                   • VDRL reagente (qualquer título) e FTA-Abs ou TPHA positivo – investigar história e
                    antecedentes. Se a história for ignorada, gestante e parceiro devem ser imediata-
                    mente tratados. Nos casos em que o VDRL apresentar títulos baixos (<1/8), a histó-
                    ria for conhecida e o tratamento adequado, considerar como cicatriz sorológica ou
                    memória imunológica; mas, com VDRL apresentando elevação na titulagem, con-
                    siderar a possibilidade de uma reinfecção ou falha terapêutica (o VDRL é o teste
                    indicado para avaliação de cura).


         148
                 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
     • VDRL reagente (qualquer titulagem) e teste treponêmico não disponível – se a histó-
       ria for ignorada, considerar como sífilis latente de duração indeterminada e efetuar o
       tratamento da gestante e do parceiro sexual com seguimento sorológico.



   Seguimento e controle de cura

   Nas gestantes, o VDRL de seguimento deve ser realizado mensalmente e a duração da
gestação pode não ser suficiente para a negativação.

   Cura sorológica – queda dos títulos no VDRL: duas diluições ou diminuição de quatro
vezes os títulos; por exemplo, de 1/8 para 1/2; ou 1/128 para 1/32.



   Tratamento da gestante:
     • Sífilis primária – penicilina benzatina 2,4 milhões UI, via intramuscular, em dose úni-
      ca (1,2 milhões, IM, em cada glúteo).
     • Sífilis secundária e latente recente (menos de 1 ano de evolução) – penicilina ben-
      zatina 2,4 milhões UI, via intramuscular, repetida após 1 semana. Dose total de 4,8
      milhões UI.
     • Sífilis latente tardia, terciária ou evolução com tempo indeterminado ou desconhe-
      cido – penicilina benzatina 2,4 milhões UI, via intramuscular, semanal, por 3 semanas.               9.
      Dose total de 7,2 milhões UI.



   Recomendações:
     • O parceiro sexual deve sempre ser testado e tratado, se necessário.
     • As gestantes tratadas, para o controle de cura, requerem seguimento sorológico                     índice

      quantitativo mensal durante a gestação. Deverão ser novamente tratadas, mesmo na


                                                                                                          9.
      ausência de sintomas, se não houver resposta ou se houver aumento de, pelo menos,
      duas diluições em relação ao último título de VDRL (por exemplo, de 1/2 para 1/8).
     • As gestantes com história comprovada de alergia à penicilina devem ser encaminha-                   cap.
      das para ambiente hospitalar para a dessensibilização conforme o Manual: Testes de
      Sensibilidade à Penicilina, do Ministério da Saúde (Brasil, 1999). Na impossibilidade,
      deve ser administrada a eritromicina na forma de estearato, 500 mg, VO, de 6 em 6
      horas por 15 dias, para sífilis recente, e por 30 dias, para sífilis tardia. O uso dessa droga
      exige estreita vigilância, pela menor eficácia, e o feto não deve ser considerado como
      tratado, sendo necessário o registro dessa informação no cartão da gestante.
     • Portadoras de HIV podem ter a história natural da sífilis modificada, desenvolvendo
      neurossífilis mais precoce e facilmente. Nesses casos, está indicada a punção lom-
      bar para que se possa definir o esquema terapêutico mais apropriado. Esse é mais
      um motivo pelo qual toda gestante soropositiva para HIV deve ser encaminhada



                                                                                                    149
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                  para acompanhamento pré-natal em centro de referência para DST/Aids. Quando
                  não for possível a realização da punção lombar, deve ser instituído tratamento para
                  neurossífilis.
                • Notificar a sífilis materna e a forma congênita (obrigatória) em fichas de notifica-
                 ção próprias do SINAN (Sistema de Informação de Agravos de Notificação). A res-
                 ponsabilidade pela notificação é de toda a equipe.
                • Considerar a associação entre as DST e a infecção pelo HIV. Lembrar que todo porta-
                 dor, principalmente de DST em forma de lesão ulcerada, tem cerca de 18 vezes mais
                 chance de também ser portador do HIV (Wasserheit, 1992). Caso a infecção pelo HIV
                 tenha sido adquirida durante o transcorrer da gestação e a sorologia se mostrar ne-
                 gativa, repetir após 2 meses, pela possibilidade de janela imunológica.
                • Orientar sobre o sexo seguro, com uso de preservativo (masculino ou feminino), em
                 todas as relações sexuais.



               9.10 – INFECÇÃO POR HIV

               O diagnóstico durante a gestação, ou ainda no momento do trabalho de parto, com
           instituição de medidas apropriadas, pode reduzir significativamente a transmissão ver-
           tical (da mãe para o filho). O teste anti-HIV deve ser oferecido na primeira consulta de


 9.        pré-natal e repetido entre 28-30 semanas, sempre que possível, para todas as gestantes,
           de acordo com as recomendações descritas no Capítulo 7, item 7.7. Se não for realizada
           triagem a tempo, ou se houver outro questionamento diagnóstico, deve ser utilizado tes-
           te rápido na admissão à maternidade.




               Condutas diante do diagnóstico de infecção por HIV na gestação:
índice
                • Encaminhar a gestante para unidade de referência.



9.
                • Prestar o suporte psicológico necessário, informar sobre a redução importante da
                 transmissão vertical com uso de terapia antirretroviral múltipla (TARV), com neces-
                 sidade de acompanhamento médico especializado em serviço de referência durante
 cap.            toda a gestação.
                • Discutir a necessidade da testagem do parceiro e do uso de preservativo (masculino
                 ou feminino) nas relações sexuais.
                • Continuar o acompanhamento da gestante encaminhada, com atenção para a ade-
                 são às recomendações/prescrições.



               Para mais informações, consultar o documento de consenso vigente, do Ministério da
           Saúde, Recomendações para Profilaxia da Transmissão Vertical do HIV e Terapia Antirretro-
           viral em Gestantes.


         150
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    9.11 – OUTRAS DST

    As DST podem ocorrer em qualquer momento do período gestacional. Atenção especial
deve ser dirigida ao parceiro sexual, para tratamento imediato ou encaminhamento para
serviço especializado, sempre que houver indicação. As DST podem ser agrupadas em sín-
dromes, como apresentadas a seguir.




     A) Síndrome de úlcera genital

    Presença de lesão ulcerada em região anogenital, de causa não traumática, única ou
múltipla, podendo ser precedida por lesões vesiculosas. As causas mais comuns são, à exce-
ção da sífilis primária, o cancro mole e o herpes genital.

    Tratamento: a gestante deve ser tratada sindromicamente, seguindo os fluxogramas
validados pelo PN-DST/Aids – Manual de Controle de Doenças Sexualmente Transmissíveis,
Ministério da Saúde, 2006, 4ª edição.




  Figura 9.2 – Fluxograma de condutas para úlceras genitais


                                         Paciente com queixa de úlcera genital                                                         9.
                                                  Anamnese e exame físico



                                              História ou evidência de lesões
                                                        vesiculosas?
                                                                                                                                      índice




                                                                                                                                      9.
                                            Sim          Não             Lesões com mais
                                                                          de 4 semanas?


                                     Tratar         Tratar sífilis                                                                     cap.
                                    herpes            e cancro            Não            Sim
                                    genital*           mole**


   Aconselhar oferecer anti-HIV, VDRL, sorologia                                    Tratar sífilis e cancro mole.
   para Hepatite B e C. Vacinar contra Hepatite                                   Fazer biopsia - tratamento para
    B, enfatizar adesão ao tratamento, notificar,                                           Donovanose
        convocar parceiros e agendar retorno

* Em casos de herpes, tratar sífilis se VDRL ou RPR forem reagentes, o que será visto no retorno. Se o quadro não é sugestivo
de herpes, tratar sífilis e cancro mole.
** Se forem lesões ulcerosas multiplicas e soroprevalencia de herpes for igual ou maior que 30% na região, deve se tratar
herpes concomitantemente a sífilis e cancro mole.




                                                                                                                                151
        Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Sífilis: ver item 9.9.

                 • Herpes: o tratamento das lesões herpéticas, no decorrer da gestação, deve ser feito
                  nos casos de primoinfecção ou em recorrências, para reduzir a duração do episódio
                  – aciclovir 400 mg, VO, de 8 em 8 horas, durante 7 a 10 dias. Também se indica supres-
                  são viral para reduzir a transmissão do vírus no momento do parto, prescrevendo-se
                  aciclovir 400 mg, VO, de 8 em 8 horas, a partir da 36ª semana até o parto. Indica-se
                  cesariana apenas se houver lesões ativas no momento do parto, ou se tiver tido lesão
                  ativa há menos de 7 dias.
                 • Cancro mole: produz úlceras em espelho, dolorosas, diferentemente das úlceras
                  da sífilis. Trata-se com estearato de eritromicina, 500 mg, VO, de 6 em 6 horas, por
                  7 dias, ou ceftriaxona, 250 mg, IM, dose única.



                B) Síndrome de corrimento vaginal

                Corrimento de cor branca, acinzentada ou amarelada, acompanhado de prurido, odor ou
           dor durante a relação sexual, que pode ocorrer durante a gestação. As causas mais comuns
           são a candidíase, a tricomoníase e a vaginose bacteriana. Apenas a tricomoníase é conside-
           rada de transmissão sexual.



 9.
               Figura 9.3 – Fluxograma de condutas para corrimento vaginal, sem microscopia.


                • Parceiro com sintoma                  Paciente com queixas de corrimento vaginal
                • Paciente com múltiplos
                  parceiros sem proteção
                • Paciente pensa ter sido             Anamnese e avaliação de risco + exame ginecológico
                  exposta a uma DST
                • Paciente proveniente
                  de região de alta              Critérios de risco positivo e/ou sinais de cervicite com muco e
                  prevalência de gonococo        ou pus/teste do cotonete/friabilidade/sangramento do colo
índice            e clamídia
                                                         Não                                  Sim



9.                                                                              Tratar Gonorréia e Clamídia


 cap.                                                         pH vaginal Teste de KOH a 10%


                                      pH > 4,5 e/ou KOH (-)                       pH < 4,5 e/ou KOH (-)


                                  Tratar vaginose bacteriana e            Aspecto do corrimentos grumoso ou
                                          tricomoniase                              eritema vulvar

                                                                               Sim                   Não

                                                                      Tratar candidíase       Causa fisiológica

                 Aconselhar oferecer anti-HIV, VDRL, hepatites B e C se disponível, vacinar contra hepatite B,
                  enfatizar a adesão ao tratamento, notificar, convocar e tratar parceiros e agendar retorno



         152
                Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Figura 9.4 – Fluxograma de condutas para corrimento vaginal, com microscopia.



  • Parceiro com sintoma                    Paciente com queixas de corrimento vaginal
  • Paciente com múltiplos
    parceiros sem proteção
  • Paciente pensa ter sido               Anamnese e avaliação de risco + exame ginecológico
    exposta a uma DST
  • Paciente proveniente           Critérios de risco positivo e/ou sinais de cervicite com muco e
    de região de alta              ou pus/teste do cotonete/friabilidade/sangramento do colo
    prevalência de gonococo
    e clamídia
                                             Não                               Sim

                    Coleta de material para microscopia            Tratar Gonorréia e Clamídia

       Presença de hifas             Presença de clue cels           Presença de tricomonas


       Tratar candidíase                Tratar vaginose                 Tratar tricomoniase


         Aconselhar oferecer anti-HIV, VDRL, hepatites B e C se disponível, vacinar contra
               hepatite B, enfatizar a adesão ao tratamento, notificar, convocar e
                               tratar parceiros e agendar retorno




                                                                                                            9.
   Tratamento: qualquer um dos tratamentos tópicos pode ser usado para candidíase
em gestantes, dando-se preferência aos derivados imidazólicos como o miconazol, o iso-
conazol, o tioconazol e o clotrimazol, por um período de 7 dias. Não deve ser usado ne-
nhum tratamento sistêmico. Para vaginose bacteriana e/ou tricomoníase, está indicado
o uso de metronidazol 2 g, VO, dose única; ou 250 mg, 3 vezes ao dia, VO, durante 7 dias;
ou metronidazol 400 mg, de 12 em 12 horas, VO, por 7 dias. Nos casos de tricomoníase, o
parceiro também deve ser tratado.

                                                                                                           índice


   C) Síndrome de corrimento cervical

   Caracteriza-se pela presença de corrimento mucopurulento proveniente do orifício ex-                    9.
terno do colo do útero, acompanhado ou não por hiperemia, ectopia ou colpite. As causas                     cap.

mais comuns são infecção por gonococo e clamídia. A síndrome de corrimento cervical está
contemplada no fluxograma do corrimento vaginal.

   Tratamento da gestante: deve ser feito com azitromicina 1 g, VO, dose única; eritromicina
(estearato) 500 mg, VO, de 6 em 6 horas, por 7 dias; ou amoxicilina 500 mg, VO, de 8 em 8
horas, por 7 dias; ou associado a cefixima 400 mg, VO, dose única; ou ceftriaxona 250 mg,
IM, dose única; ou espectinomicina: 2 g, IM, dose única.




                                                                                                     153
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                D) Síndrome do corrimento uretral

                Presença de corrimento uretral purulento ou mucopurulento.

               Figura 9.5 – Fluxograma de condutas para corrimento uretral


                                     Paciente com queixas de corrimento uretral


                                               Anamnese e exame físico


                                 Bacterioscopia disponível no momento da consulta?


                                        Não                                  Sim


                                                        Diplococos grav. negativos intracelulares presentes?


                                                                  Sim                 Não


                                    Tratar clamídia e gonorréia                Tratar só clamídia




 9.
                     Aconselhar oferecer anti-HIV, VDRL, hepatites B e C se disponível, vacinar contra
                    hepatite B, enfatizar a adesão ao tratamento, notificar, convocar e tratar parceiros e
                                                      agendar retorno



                Tratamento: para clamídia e gonoco, como proposto para corrimento cervical.

               Terapêutica para agentes menos frequentes de corrimentos uretrais

                  Eritromicina (estearato) 500 mg
índice
                  VO, 6/6 HORAS POR 7 (sete) DIAS
                                                             +          Metronidazol 2g.VO. dose única




9.              E) Condiloma acuminado
 cap.           Caracteriza-se por lesões verrucosas, isoladas ou agrupadas, úmidas ou secas e querati-
           nizadas, geralmente localizadas na vulva, períneo e região perianal, causadas pelo vírus HPV
           (Papiloma Vírus Humano). A infecção viral pode ser subclínica e afetar o colo uterino. Alguns
           subtipos do HPV são fortemente associados à neoplasia cervical (subtipos 16, 18, 31 e 35).

                Tratamento da gestante: na gestação, as lesões condilomatosas poderão atingir grandes
           proporções, seja pelo aumento da vascularização, seja pelas alterações hormonais e imuno-
           lógicas que ocorrem nesse período. Como as lesões durante a gestação podem proliferar e
           tornar-se friáveis, muitos especialistas indicam sua remoção em fases precoces da gesta-
           ção, se for possível, evitando-se intervenção com grande perda de substância por cauteriza-
           ção (elétrica, térmica ou criocauterização) extensa ou exérese no final do 3º trimestre.

         154
                Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   É importante orientar o uso de preservativo e avaliação do parceiro sexual, com suspen-
são de atividade sexual durante o tratamento.

   Não há evidência de benefícios da operação cesariana no risco, que é baixo, de transmis-
são do HPV para o recém-nascido. Apenas em raros casos, quando o tamanho e a localiza-
ção das lesões estiverem causando obstrução do canal de parto, ou quando o parto vaginal
puder ocasionar sangramento excessivo, a cesariana deverá ser indicada.

   A escolha do tratamento vai se basear no tamanho e no número das lesões:

    • Nunca usar podofilina, podofilotoxina ou imiquimod durante qualquer fase da
     gravidez.
    • Lesões pequenas, isoladas e externas – cauterização química com ácido tricloracéti-
     co 70 a 80%, eletro ou criocauterização em qualquer fase da gravidez.
    • Lesões grandes e externas – ressecção com eletrocautério ou cirurgia de alta fre-
     quência (exérese por alça diatérmica ou LEEP) em qualquer fase da gravidez, evi-
     tando-se no final do 3º trimestre. Esse procedimento pode provocar sangramento
     considerável.
    • Lesões pequenas, colo, vagina e vulva – eletro ou criocauterização, apenas a partir do
     2º trimestre.


                                                                                                          9.
    • Mulheres com condilomatose durante a gravidez deverão ser seguidas com citologia
     oncológica após o parto.



   9.12 – TRABALHO DE PARTO PREMATURO (TPP)

   Conceitua-se gravidez pré-termo aquela cuja idade gestacional encontra-se entre 22 (ou
154 dias) e 37 (ou 259 dias) semanas. Para diagnóstico de trabalho de parto prematuro, de-
vem-se considerar a contratilidade uterina e as modificações cervicais. É importante lem-                índice
brar que existem contrações uterinas durante a gestação, denominadas de Braxton-Hicks,


                                                                                                         9.
que são diferentes daquelas do trabalho de parto, pela ausência de ritmo e regularidade.

   O trabalho de parto é definido pela presença de duas a três contrações uterinas a cada 10
                                                                                                          cap.
minutos, com ritmo e frequência regulares. Podem ser acompanhadas de modificações cervi-
cais caracterizadas pela dilatação maior ou igual a 2 cm e/ou esvaecimento maior que 50%.




   Condutas:
    • Na presença de contrações uterinas rítmicas e regulares, porém sem modificação cer-
     vical, caracteriza-se o falso trabalho de parto prematuro. Esses casos costumam evoluir
     bem apenas com o repouso, principalmente se a causa de base é identificada e tratada.
     Na eventualidade de as contrações persistirem, há necessidade de uso de tocolíticos e,
     portanto, a mulher deverá ser encaminhada para hospital de referência.


                                                                                                   155
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Na presença de TPP com colo modificado, encaminhar a mulher para hospital de
                 referência.



               O trabalho de parto prematuro constitui situação de risco gestacional. Deve, portanto,
           ser encaminhado para centro de referência. É importante lembrar, para o profissional que
           faz o acompanhamento pré-natal, que a história de prematuridade anterior é o fator de
           risco que, isoladamente, tem a maior capacidade de prever a prematuridade na atual gesta-
           ção. O TPP com frequência é relacionado a infecções urinárias e vaginais, principalmente a
           vaginose bacteriana. Por isso, nessas situações, estaria recomendado o rastreamento diag-
           nóstico. Para a vaginose bacteriana, pode ser feita a abordagem sindrômica ou a realização
           do exame de bacterioscopia da secreção vaginal, se estiver disponível.

               A bacterioscopia da secreção vaginal é uma avaliação de perfil bacteriológico do conteúdo
           vaginal por critério de Nugent, que possibilita a detecção e o tratamento precoce da vaginose
           bacteriana. Quando realizada, a pesquisa deve ocorrer idealmente antes da 20ª semana de
           gestação, o que pode apresentar benefícios para a prevenção da prematuridade (verificar se
           na região esse exame está sendo executado). Se a bacterioscopia estiver indisponível, pode-
           se realizar um diagnóstico presumido, através do exame especular, pela positividade de pelo
           menos três dos quatro critérios de Amsel: 1) corrimento branco-acinzentado; 2) medida do pH

 9.        > 4.5 com fita apropriada aplicada a 2-3 cm do introito vaginal, na parede lateral da vagina; 3)
           liberação de aminas com odor de peixe no teste com hidróxido de potássio a 10% adicionado
           a uma amostra do conteúdo vaginal; 4) visualização de clue cells à microscopia.

               Na suspeita de infecção urinária, solicitar Urina tipo I e urocultura. O tratamento dessas
           condições, quando diagnosticadas, diminui o risco de prematuridade.

               Hoje em dia, a gestante com história de parto prematuro anterior deverá ser encami-
índice     nhada para a realização de um exame ultrassonográfico, idealmente entre a 20ª e a 24ª
           semana, quando realizará o exame morfológico para a medida do comprimento cervical.


9.         Existe ainda muita controvérsia a respeito de qual é o ponto de corte do comprimento
           cervical abaixo do qual o risco de prematuridade está muito aumentado. De qualquer
 cap.      forma, com medidas encurtadas (por exemplo, igual ou menor que 2 cm), a gestante tam-
           bém deverá ser encaminhada para uma unidade de atenção ao alto risco, a fim de ter
           avaliada a necessidade da utilização profilática de progesterona.




               9.13 – GESTAÇÃO PROLONGADA

               Conceitua-se gestação prolongada, também referida como pós-datismo, aquela cuja
           idade gestacional encontra-se entre 40 e 42 semanas. Gravidez pós-termo é aquela que
           ultrapassa 42 semanas.



         156
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   A função placentária atinge sua plenitude em torno da 36ª semana, declinando a partir
de então. A placenta senil apresenta calcificações e outras alterações que são responsáveis
pela diminuição do aporte nutricional e de oxigênio ao feto, associando- se, dessa maneira,
com aumento da morbimortalidade perinatal.

   A incidência de pós-datismo é em torno de 5%. O diagnóstico de certeza somente pode
ser feito com o estabelecimento precoce da idade gestacional, que pode estar falseado na
presença de irregularidades menstruais, uso de anticoncepcionais hormonais, lactação,
entre outros. Nessas situações, o exame ultrassonográfico precoce é recurso eficaz para o
correto estabelecimento da idade gestacional.




   Conduta

   O controle da gestante nessa situação visa identificar a eventualidade de hipóxia conse-
quente à insuficiência placentária. Dessa forma, os cuidados dirigem-se ao controle das con-
dições de vitalidade fetal. Ela pode ser avaliada na unidade básica de saúde pelo registro ma-
terno da movimentação fetal (mobilograma) e pela normalidade na evolução do pré-natal.

   Por volta da 40ª semana de idade gestacional, ou antes disso, se houver diminuição da


                                                                                                           9.
movimentação fetal, encaminhar a gestante para centro de referência para outros testes
de vitalidade fetal. Nesses casos, os profissionais do centro de referência devem orientar
adequadamente a gestante e a unidade básica de saúde responsável pelo pré-natal, se-
gundo recomendações do manual técnico Gestação de Alto Risco. A paciente deverá ser
encaminhada com 41 semanas de gestação para indução do parto ou parto, segundo as ca-
racterísticas do caso.

   É importante enfatizar que, embora seguida pelo centro de referência para avaliação de
vitalidade, nenhuma gestante deve receber alta do pré-natal da unidade básica antes de                    índice

internação para o parto.


                                                                                                          9.
   9.14 – VARIZES E TROMBOEMBOLISMO                                                                        cap.


   As varizes manifestam-se ou agravam-se na gestação por fatores hereditários, pela con-
gestão pélvica, pela compressão mecânica do útero grávido e por alterações hormonais.
São mais frequentes nos membros inferiores, sobretudo no direito, mas podem aparecer
também na vulva. Nessa localização, habitualmente desaparecem após o parto.

   Na história clínica, é importante perguntar sobre a ocorrência de situação semelhante
em familiares. As varizes estão associadas a edema e sensação de desconforto ou dor nas
pernas. As orientações práticas sobre condutas para essa situação encontram-se no Capí-
tulo 8, item 8.15.


                                                                                                    157
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A oclusão total ou parcial de uma veia por um trombo, com reação inflamatória primária
           ou secundária de sua parede, caracteriza-se como tromboembolismo, sendo mais comum
           nos membros inferiores e como consequência de varizes, da imobilização prolongada no
           leito, da obesidade e/ou de compressão da musculatura da panturrilha. Podem existir an-
           tecedentes de trombose.

               A suspeita diagnóstica é feita por meio da história clínica de dor na panturrilha ou na coxa,
           aumento da temperatura local, edema, dificuldade de deambulação e/ou dor à dorsoflexão do
           pé (sinal de Homans). Na suspeita dessa condição, a mulher deve ser encaminhada ao centro
           de referência para confirmação do diagnóstico e tratamento.




               9.15 – PARASITOSES INTESTINAIS

               A incidência de helmintíases e protozooses intestinais continua alta no Brasil. A maioria
           das parasitoses tem transmissão a partir de fezes humanas disseminadas no meio am-
           biente onde predominam condições precárias de higiene, habitação, alimentação e sanea-
           mento básico.

               Helmintíases: são infecções ou infestações, sintomáticas ou inaparentes, causadas por


 9.
           vermes que passam a habitar o trato intestinal, geralmente limitando-se a essa localização
           em sua fase adulta. Na fase larvária, os helmintos podem ser encontrados no tubo digestivo
           e em outros órgãos, de acordo com seu ciclo biológico e com determinadas circunstâncias
           (imunodepressão).

               As helmintíases mais comuns são: ancilostomíase, ascaridíase, enterobíase, estrongiloi-
           díase, himenolepíase, teníase e tricuríase.

               Embora nenhuma dessas parasitoses, habitualmente, constitua-se em situação de gran-
índice
           de importância clínica durante a gestação, é importante lembrar que a anemia delas de-


9.
           corrente pode agravar a anemia fisiológica ou a ferropriva, tão comuns na gravidez. Assim,
           recomenda-se a realização de exame protoparasitológico de fezes em todas as mulheres
           grávidas, para o adequado tratamento ainda na vigência da gestação. O momento oportu-
 cap.
           no para o tratamento é o mais precoce possível, logo após as 16–20 semanas, para evitar
           os potenciais riscos teratogênicos das drogas e a somatória de seu efeito emético à êmese
           da gravidez.

               Protozooses: causadas por protozoários que passam a habitar o trato intestinal, per-
           manecendo limitados a ele, ou eventualmente invadindo outros órgãos. Alguns protozoá-
           rios não são considerados patogênicos para o tubo digestivo: Entamoeba coli, Iodamoeba
           buetschlii, Chilomastix mesnili, Endolimax nana, Trichomonas hominis. Não necessitam,
           portanto, de nenhum tipo de tratamento específico.

                • Amebíase: protozoose causada pela Entamoeba histolytica. Pode apresentar-se nas


         158
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      formas intestinal e extraintestinal. A grande maioria dos acometidos apresenta a do-
      ença benigna, manifestando-se sob a forma intestinal diarreica.
     • Giardíase: as manifestações clínicas estão presentes em 50% das vezes ou mais, re-
      lacionando-se, possivelmente, com a participação de fatores predisponentes, como
      alterações da flora intestinal e desnutrição. A manifestação mais comum é a diarreia,
      às vezes acompanhada de desconforto abdominal ou dor em cólica, flatulência, náu-
      seas e vômitos. Na giardíase não se observam, de modo geral, manifestações sistêmi-
      cas e não ocorrem alterações do hemograma, não provocando também a eosinofilia.


 Quadro 9.6 – Medicamentos indicados na terapêutica das helmintíases e proto-
 zooses intestinais durante a gestação

 Helmintíases             Medicamentos                   Posologia
 Ancilostomíase           Mebendazol                     100 mg, duas vezes ao dia, por VO, 		
 		                                                      durante 3 dias seguidos.
 Ascaridíase              Mebendazol                     100 mg, duas vezes ao dia, por VO, 		
 		                                                      durante 3 dias seguidos.
 Enterobíase              Mebendazol                     100 mg, duas vezes ao dia, por VO, 		
 		                                                      durante 3 dias seguidos.
 Esquistossomose          Oxaminiquine                   CONTRA-INDICADOS: TRATAR NO 		



                                                                                                             9.
                          Praziquantel                   PUERPÉRIO
                          Ditioletiona				
 Estrongiloidíase         Tiabendazol	50 mg/kg/dia, por VO, em duas 		
 		                                                      tomadas (manhã/noite), durante 2 		
 		                                                      dias seguidos.
 Himenolepíase            Praziquantel                   CONTRA-INDICADOS: TRATAR NO
                          Niclosamida                    PUERPÉRIO
 Teníase                  Mebendazol                     200 mg, por VO, duas vezes ao dia 		
 		                                                      (manhã/noite), durante 4 dias seguidos.
 Tricuríase               Mebendazol                     100 mg, duas vezes ao dia, por VO, durante         índice

 		                                                      3 dias seguidos.
 Protozooses
 Amebíase
 		
                          Medicamento
                          Metronidazol
                                                         Posologia
                                                         250 mg, três vezes ao dia, por VO, durante
                                                         10 dias.
                                                                                                            9.
                                                                                                             cap.
 Giardíase                Metronidazol                   250 mg, duas vezes ao dia, por VO, durante
 		                                                      7 dias seguidos.



   9.16 – EPILEPSIA		

   Por não se tratar de doença ou mesmo de síndrome específica, não há definição satisfa-
tória para epilepsia. No entanto, admite-se como epilepsia um grupo de doenças que têm
em comum crises convulsivas que ocorrem na ausência de condições tóxico-metabólicas
ou febris.



                                                                                                      159
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A prevalência da epilepsia é muito variável, estimando-se que cerca de 0,5% das gestantes
           apresentem essa condição. Em apenas cerca de um terço desses casos, o fator causal ou de-
           sencadeante consegue ser identificado.




               Epilepsia em mulheres

               A epilepsia é afetada pelos hormônios sexuais, o que pode gerar complicações para a
           saúde reprodutiva da mulher, especialmente durante a gestação. Os esteroides ovarianos
           alteram a excitabilidade neuronal e a conectividade sináptica. Os estrógenos aumentam a
           excitabilidade e diminuem o limiar para desencadeamento de crises. A progesterona, por
           sua vez, diminui a excitabilidade e aumenta o limiar de desencadeamento de crises. Assim,
           existe uma ação pró-convulsivante do estrógeno e anticonvulsivante da progesterona.




               Efeito da gravidez nas crises convulsivas

               Entre 17% e 37% das mulheres grávidas com epilepsia têm aumento da frequência das
           crises, em especial no 3º trimestre. Isso se deve às alterações sistêmicas próprias da gravi-



 9.
           dez, como ganho de peso, alterações hormonais e aumento do volume plasmático, que le-
           vam a alterações na absorção das drogas, aumento do metabolismo e outras alterações fi-
           siológicas que culminam com a diminuição do seu nível sérico. Outro fator que comumente
           leva ao aumento da frequência de crises é a suspensão da droga pela própria gestante ou
           pelo profissional de saúde, por medo de efeitos deletérios ao feto.




               Efeito da epilepsia na gravidez
índice
               Tem-se associado inúmeras complicações durante a gestação, o parto e o puerpério de


9.
           mulheres com epilepsia e uso de anticonvulsivantes. Essas complicações incluem aborta-
           mentos espontâneos, morte perinatal, prematuridade, anomalias congênitas e anormali-
           dades de crescimento fetal e no desenvolvimento dessas crianças, em taxas maiores que as
 cap.
           da população em geral. No entanto, ainda não está esclarecido se esses efeitos são secun-
           dários às crises convulsivas ou às drogas utilizadas para o seu controle.

               A convulsão materna isolada raramente se associa ao óbito fetal. No entanto, crises epilépti-
           cas de repetição incrementam em duas vezes o risco de óbito materno e em 50% o óbito fetal.

               A frequência das convulsões no período pré-gestacional pode estar relacionada à frequ-
           ência das crises também na gestação. As mulheres que provavelmente apresentarão menos
           crises durante a gravidez são aquelas que, mesmo utilizando esquema anticonvulsivante
           adequado, não apresentaram convulsões nos últimos meses que antecederam a gestação.



         160
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Malformação fetal em gestantes epilépticas medicadas

   De modo geral, pode-se assumir que o risco de malformações fetais dobra quando com-
parado ao da população em geral. É importante frisar que a monoterapia tem menor as-
sociação com alterações fetais. As malformações mais frequentes são o lábio leporino e
palato fendido. A fenitoína associa-se com hipertelorismo e hipoplasia digital, e o ácido
valproico tem associação de 2% a 3% com defeitos de fechamento do tubo neural.




   Conduta

   Não existem evidências de que crises parciais simples ou complexas, crises de ausência ou
mioclônicas tenham efeito adverso na gestação ou no feto. No entanto, as crises generalizadas
tônico-clônicas podem levar a acidentes graves e, potencialmente, também podem levar à hi-
póxia materna e fetal. Portanto, nessas situações, está recomendado o tratamento medicamen-
toso com drogas antiepilépticas (DAE), conforme as recomendações descritas a seguir.




  Recomendações para o uso de drogas antiepilépticas durante a
gestação:
     • Discutir com a mulher os possíveis riscos da gestação para ela mesma e para o feto,
      além dos potenciais efeitos teratogênicos das DAE. Essa orientação deve ser dada
                                                                                                           9.
      antes da gestação para evitar a ansiedade da gestante e possível interrupção da me-
      dicação por falta de informação adequada.
     • Uso de ácido fólico na dosagem de 5 mg ao dia. O ideal é que a paciente inicie o uso
      de ácido fólico pelo menos 3 meses antes da gestação.
     • Em pacientes sem crises há mais de 2 anos, discutir a suspensão da droga na peri-
                                                                                                          índice
      concepção e 1º trimestre.



                                                                                                          9.
     • Uso preferencial de DAE em monoterapia e em doses fracionadas. Porém, não alterar
      o regime terapêutico durante a gestação, a não ser sob orientação de especialista.
     • Não existe uma droga ideal para ser usada durante a gestação. Além disso, nenhuma                   cap.
      DAE apresenta perfil de teratogenicidade específico. A exceção é para o uso de valpro-
      ato, que tem sido associado com risco de 1% a 2% de espinha bífida, mas seu uso em
      combinação com a carbamazepina parece diminuir esse risco (única ocasião em que
      a politerapia com DAE diminui os efeitos teratogênicos).
     • A dosagem será sempre individualizada, na dependência da frequência das crises.



   De maneira geral, as drogas atualmente mais utilizadas e com efeitos mais bem conhe-
cidos durante a gestação são a carbamazepina, o clonazepam, a oxcarbazepina, o fenobar-
bital e a fenitoína.


                                                                                                    161
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               As gestantes com epilepsia podem ter o acompanhamento pré-natal realizado na uni-
           dade básica de saúde. É importante enfatizar que a droga anticonvulsivante não deve ser
           suspensa só porque a mulher engravidou, ou porque tenha apresentado crises convulsivas
           mesmo com o uso da droga. Nessa condição, é recomendável referir a gestante para a ava-
           liação de especialista para adequar o tratamento, aumentando a dosagem da droga, trocan-
           do-a ou associando-a. As gestantes epilépticas que já utilizam carbamazepina e apresentam
           novas crises podem ter a dosagem da droga aumentada pelo profissional da unidade básica
           antes do encaminhamento para o centro de referência, desde que a dose habitual não esteja
           ultrapassando o limite de segurança (1.200 mg).

               Seria recomendável também, sempre que possível, solicitar exame de ultrassonografia,
           especificamente para o rastreamento de possíveis malformações fetais. Uma recomendação
           adicional refere-se, ainda, ao uso de vitamina K, uma ampola, IM/dia, 2 a 4 semanas prévias
           ao parto, pelo efeito anticoagulante dos anticonvulsivantes.

               Durante o atendimento de uma convulsão epiléptica, segue-se cuidado padrão. Atentar
           para a necessidade de um atendimento sistematizado, priorizando a manutenção da per-
           meabilidade das vias aéreas.




 9.            Amamentação

               As medicações anticonvulsivantes estão presentes no leite, porém não há contraindica-
           ção da amamentação. Deve-se ter cuidado especial em usuárias de fenobarbital e benzo-
           diazepínicos, pois causam sonolência e irritação nas crianças. Por se tratar de mulheres que
           podem ter crises convulsivas enquanto amamentam, sugere-se que o façam sentadas no
           chão ou em poltrona segura.

índice




9.
               9.17 – AMNIORREXE PREMATURA

               Conceitua-se amniorrexe prematura quando a rotura da bolsa se dá antes de insta-
 cap.      lado o trabalho de parto. Quando ocorre no pré-termo, constitui causa importante de
           partos prematuros (cerca de 1/3 dos casos), o que contribui para o aumento da morbidade
           perinatal. A morbidade materna também é agravada pelos riscos de infecção.

               O diagnóstico é basicamente clínico. A anamnese informa sobre perda líquida, em gran-
           de quantidade (molha roupas), súbita e habitualmente indolor.

               O exame físico está dentro dos padrões de normalidade e o exame obstétrico mostra vo-
           lume uterino adequado para a idade gestacional referida, útero normotônico, partes fetais
           mais facilmente palpáveis e batimentos cardíacos fetais presentes.




         162
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   A presença de líquido em fundo de saco vaginal, as paredes vaginais limpas e a visuali-
zação de saída de líquido amniótico pelo orifício do colo, espontaneamente ou após esfor-
ço materno, indicam a confirmação diagnóstica. Essas informações podem ser facilmente
obtidas por meio de exame vaginal com espéculo. Os casos suspeitos ou confirmados de
amniorrexe prematura não devem ser submetidos ao exame de toque vaginal, pois isso
aumenta o risco de infecções amnióticas, perinatais e puerperais.

   Como, entretanto, nem sempre esses dados são obtidos, utilizam-se também outros
métodos para diagnóstico, como, por exemplo:

    • Prova de cristalização – consiste em colher material do fundo de saco vaginal e pró-
     ximo do orifício do colo sobre uma lâmina. Após a secagem do material coletado, a
     observação ao microscópio permite confirmar a presença de líquido amniótico no
     conteúdo vaginal, se ocorrer cristalização na forma de samambaia. Entretanto, são
     comuns os resultados falso-negativos, sobretudo quando decorrido maior tempo en-
     tre a rotura de membranas e o exame.
    • Verificação de pH do conteúdo vaginal – a indicação direta ou indireta de valores
     mais elevados de pH (> 6) sugere o diagnóstico de amniorrexe, embora várias situa-
     ções estejam relacionadas com resultados falso-positivos e negativos.
    • Exame de ultrassonografia com a medida do índice de líquido amniótico (ILA) – a


                                                                                                          9.
     estimativa de medida de ILA abaixo do limite inferior para a respectiva idade gesta-
     cional em uma curva de valores normais é útil na confirmação diagnóstica.



   Conduta

   O elemento fundamental para a conduta em cada caso diagnosticado como de am-
niorrexe prematura é a idade gestacional. Nas gestações de termo, o profissional de saú-
de da unidade básica deverá encaminhar a gestante para o hospital ou maternidade já
                                                                                                         índice
designado para o atendimento ao parto. Nas gestações pré-termo, com maior risco de


                                                                                                         9.
complicações maternas e perinatais, as mulheres devem ser imediatamente referidas
para o hospital incumbido do atendimento às gestações de risco daquela unidade, onde
procedimentos propedêuticos e terapêuticos adicionais serão providenciados, conforme
                                                                                                          cap.
especificado no Manual Técnico de Gestação de Alto Risco.




                                                                                                   163
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




 10.

   índice




 10.
    cap.
                          10
            164
                  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                       índice




10.1 – Gestação múltipla                                                           166

10.2 – Gravidez na adolescência                                                     167

10.3 – Violência contra a mulher durante a gravidez                                 174




                                                                                                     10.

                                                                                                     índice




                                                                                                     10.
                                                                                                      cap.




                                        Situações especiais


                                                                                               165
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               10.1 – GESTAÇÃO MÚLTIPLA

               Gravidez que ocorre com a presença de dois ou mais fetos e está relacionada com:

                • Maior idade materna;
                • Raça negra;
                • Multiparidade;
                • História familiar (pelo lado materno);
                • Frequência maior de relações sexuais;
                • Técnicas de indução da ovulação ou de fertilização assistida.



               O diagnóstico de suspeição é feito por meio de dados clínicos, da medida da altura uterina
           maior que a esperada para a idade gestacional, da palpação de dois polos cefálicos, da sobre-
           distensão uterina e da presença de dois focos, separados por mais de 10 cm e com frequências
           diferentes. A ultrassonografia confirma o diagnóstico.

               A mortalidade perinatal é maior que a habitual e aumenta em proporção direta ao nú-
           mero de fetos. É devida, sobretudo, à prematuridade e à restrição de crescimento fetal e,
           secundariamente, à presença de malformações fetais, alterações placentárias e de cordão
           umbilical, entre outros. Está, também, aumentado o risco materno pelo aparecimento mais
           frequente de hiperêmese, trabalho de parto prematuro, síndromes hipertensivas, anemia,


10.
           quadros hemorrágicos no parto, polidrâmnio, apresentações anômalas, entre outros. A fre-
           quência de complicações será maior nas gestações monocoriônicas e, principalmente, nas
           monoamnióticas, motivo pelo qual se impõe a realização do exame ultrassonográfico du-
           rante o pré-natal para o diagnóstico de corionicidade e número de câmaras amnióticas.




               Conduta
índice
               Cabe ao profissional de saúde ter conhecimento de todas as condições de risco, acompa-
           nhar a gestante com consultas mais frequentes e encaminhá-la ao pré-natal de alto risco

10.        na presença de qualquer intercorrência clínica. O acompanhamento pré- natal das gesta-
           ções gemelares pode ser realizado nas unidades de saúde, desde que o profissional esteja
 cap.
           ciente dos riscos potenciais e tenha facilidade de encaminhamento para unidade ou hospi-
           tal que preste assistência à gestação de alto risco. Nas situações de trabalho de parto pre-
           maturo ou alterações cervicais que levem a suspeitar de um risco maior de prematuridade,
           a utilização profilática de corticoide na 32ª semana para acelerar a maturidade pulmonar
           dos fetos está recomendada. Os casos diagnosticados como monoamnióticos devem ser
           imediatamente transferidos para um centro de atenção à gestação de alto risco pela maior
           frequência de complicações e pela necessidade da interrupção mais precoce da gestação.



         166
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Nessa situação específica da gestação gemelar, independente de qualquer risco espe-
cífico já identificado, justifica-se a realização de outros exames ultrassonográficos no 3º
trimestre, a partir das 28 semanas, a fim de monitorar o crescimento dos fetos, pelo maior
risco de transfusão feto-fetal. Na dependência da disponibilidade local, isso pode ser feito
mensalmente. Se houver algum indício dessa condição, o caso deve também ser imediata-
mente transferido para uma unidade de atenção ao alto risco.




   10.2 – GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA

   A adolescência é uma etapa importante do desenvolvimento que se caracteriza pela
transição da infância para a vida adulta.

   Nessa etapa, a sexualidade manifesta-se em novas e surpreendentes necessidades e
sensações corporais, em desejos desconhecidos e na busca de relacionamento interpes-
soal, ocasionados por alterações hormonais, mudanças psicológicas e relações sociais. A
maneira como os adolescentes vão lidar com sua sexualidade depende de vários fatores,
que incluem características individuais, valores, normas e crenças da família e da sociedade
onde estão inseridos.

   No Estado de São Paulo, desde o final dos anos 1990 houve uma redução na fecundidade
adolescente. Dados da Fundação Seade indicam uma redução de 20% na taxa de fecundi-
dade das mulheres de 15 a 19 anos, no primeiro quinquênio dos anos 2000.

   Diferentes fatores contribuem para a fecundidade de mulheres mais jovens, entre os
quais se encontra o início cada vez mais precoce da puberdade a partir da década de 1940,
                                                                                                         10.
o que acarreta decréscimo da idade da primeira menstruação, instalando-se, cada vez
mais cedo, a capacidade reprodutiva. Isso se confirma na pesquisa Comportamento Sexu-
al e Percepções da População Brasileira sobre HIV/Aids (Berquó, 2005), a qual aponta que
a vida sexual dos jovens começa cada vez mais cedo. Entre os homens, a iniciação sexual
ocorre mais cedo do que entre as mulheres, média de idade que varia de 14,5 a 16,4, e 15,2               índice
a 20,6, respectivamente.

   Entre 1993 e 1998, observou-se aumento de 31% no percentual de parto de meninas en-
tre 10 e 14 anos atendidas pela rede do SUS. Em 1998, mais de 50 mil adolescentes foram
                                                                                                         10.
atendidas em hospitais públicos para curetagem pós-abortamento, e quase três mil delas                    cap.

tinham apenas de 10 a 14 anos, apontando para a crescente vulnerabilidade desse grupo
que, muitas vezes, está exposto à violência sexual.

   Para a verificação de situações de abuso e violência devem ser verificados os seguin-
tes indicadores-sentinela:

    • Discrepância da idade do parceiro sexual com relação à idade da paciente;
    • Situações de poder, dependência ou parentesco entre paciente e seu parceiro sexual;


                                                                                                   167
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Pesquisa de sinais de constrangimento e coerção e/ou recusa de diálogo com fami-
                 liares ou de participação de responsáveis no atendimento.



               No entanto, a maturação sexual dissocia-se da competência social e econômica, e mui-
           tas vezes da emocional, porque estas ocorrem mais tardiamente, sendo fator de desvanta-
           gens para mães e pais adolescentes em seu contexto de vida.

               Segundo Heilborn (1998), as mudanças na sociedade brasileira diminuíram o valor mo-
           ral que era dado à virgindade, e a gravidez se tornou, então, forma de constituir família e
           mudar de status social, uma vez que a maternidade é valorizada socialmente e vista como
           elemento formador da identidade, por meio da constituição de nova família.

               A pesquisadora aponta, ainda, que as famílias, cada vez mais, protegem as mães adoles-
           centes e seus filhos, para que não mudem totalmente seu estilo de vida e continuem traba-
           lhando ou estudando. No entanto, essa proteção nem sempre ocorre, pois está relacionada
           a diferentes fatores, tais como os costumes familiares e os valores morais da sociedade
           onde acontece a gravidez, as dificuldades econômicas, sociais, familiares e a aceitação da
           gravidez pela jovem, entre outros.

               Assim, o aumento da gravidez nessa fase da vida – que no contexto social vigente de
           percepção das idades e de suas funções deveria ser dedicada à preparação para a idade
           adulta, principalmente relacionada aos estudos e a um melhor ingresso no mercado de


10.
           trabalho – vem preocupando não só o setor saúde, mas também outros setores que traba-
           lham com adolescentes e famílias.

               Os agravos mais significativos desencadeados pela gravidez na adolescência recaem na
           esfera social pela dificuldade de inserção dessas jovens no sistema educacional, o que as
           impede de desenvolver o projeto de vida que antes haviam planejado. Isso colabora para a
           continuidade do ciclo de pobreza, com todas as más consequências para a qualidade de vida
           dessas jovens. Os homens adolescentes também carregam o ônus de uma gravidez precoce,
índice
           quando assumem a paternidade sem estrutura econômica, e às vezes emocional, para cuidar
           e educar um filho, devendo ser contemplados na atenção no âmbito da saúde reprodutiva.

10.            Na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento (Nações Unidas, 1994),
 cap.      cujas determinações foram acatadas pelo Brasil, as questões de saúde sexual e reprodutiva
           dos adolescentes tiveram destaque especial no § E do Capítulo Vll, do texto “Direitos Repro-
           dutivos e Saúde Reprodutiva“, que preconiza:

                • O encorajamento de comportamentos sexuais e reprodutivos responsáveis e saudá-
                 veis, incluindo a abstinência voluntária e a disponibilidade de serviços e aconselha-
                 mento adequados, especificamente destinados a esse grupo etário;
                • Os países devem garantir o acesso dos adolescentes aos serviços e informações de
                 que necessitam. Esses serviços devem salvaguardar o direito dos adolescentes à pri-


         168
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      vacidade, confidencialidade, consentimento expresso e respeito às crenças religiosas,
      bem como direitos, deveres e responsabilidades dos pais;
     • Os países devem proteger e promover o direito dos adolescentes à educação, infor-
      mação e cuidados de saúde reprodutiva e reduzir, consideravelmente, o número de
      casos de gravidez na adolescência.



   No Brasil, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Título dos Direitos Fundamen-
tais, Capítulo l, do Direito à Vida e à Saúde, art. 7º, dispõe o seguinte: “a criança e o adoles-
cente têm direito à proteção à vida e à saúde, mediante a efetivação de políticas sociais pú-
blicas que permitam o nascimento e o desenvolvimento sadio, harmonioso e em condições
dignas de existência”.

   O art. 8º assegura o atendimento pré e perinatal no SUS, determinando: acompanha-
mento para a gestante, vinculação entre serviços e profissionais que fazem o pré-natal e os
que realizarão o parto das adolescentes.

   O atendimento humanizado e de qualidade no pré-natal, no parto e no puerpério é
fundamental para diminuir esses agravos. É importante, ainda, a inclusão de medidas de
prevenção e promoção da saúde, em vez da assistência estritamente biológica e curativa.
Principalmente, é importante que a adolescente seja informada de seus direitos, como o de
ter acompanhante de sua escolha durante toda a gestação e durante o trabalho de parto,
no parto e no pós-parto (ECA e Lei nº11.108).

   A experiência do Programa do Adolescente da Secretaria de Estado da Saúde de São Pau-
lo constatou que o conhecimento e a informação sobre o risco de engravidar não bastam
                                                                                                          10.
para mudar o comportamento.

   O caminho encontrado pelo Programa foi estimular o diálogo, realizar oficinas de senti-
mentos, grupos participativos integral, multiprofissional e intersetorial com ações de pre-
venção já no inicio da adolescência.
                                                                                                          índice

   A prevenção deve ser entendida como uma reação em cadeia com ações protetoras a cada
etapa do crescimento e desenvolvimento para evitar danos em fases posteriores da vida.

   Foi possível implantar e incrementar uma política pública de juventude na área da saú-
                                                                                                          10.
                                                                                                           cap.
de que proporcionou a abertura de espaços de atendimento integral à saúde física, psicoló-
gica e sociocultural dos adolescentes.

   O pré-natal – que inclui atendimento médico, psicológico, social e odontológico com ati-
vidades em grupos de gestantes, acompanhantes, aleitamento materno cuidados com os
bebês na puericultura – reforçou o autocuidado e desenvolveu criatividade na solução dos
problemas enfrentados pelas jovens mães.




                                                                                                    169
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A escuta dos sentimentos das adolescentes grávidas tornou-se um espaço protetor por-
           que orienta, acolhe inquietações, identifica a vulnerabilidade e facilita o atendimento.

               A Área de Saúde do Adolescente e do Jovem (ASAJ), do Ministério da Saúde, visando à
           melhor qualidade no atendimento, preconiza os seguintes princípios e diretrizes:

                • Adequação dos serviços de saúde às necessidades específicas de adolescentes e
                 jovens;
                • Consideração do modelo de atenção vigente no local e dos recursos humanos e ma-
                 teriais disponíveis;
                • Consideração das características da comunidade nos aspectos socioeconômicos e
                 culturais, além do perfil epidemiológico da população local;
                • Participação ativa de adolescentes e jovens no planejamento, desenvolvimento, di-
                 vulgação e avaliação das ações.



               Princípios éticos

               Uma das estratégias para que adolescentes e jovens procurem os serviços é torná-los re-
           servados e confiáveis, assim como caracterizá-los por atendimento que dê apoio, sem emitir
           juízo de valor. É importante que os profissionais de saúde assegurem serviços que ofereçam:

                • Privacidade – para que adolescentes e jovens tenham a oportunidade de ser entre-
                 vistados e examinados, sem a presença de outras pessoas no ambiente da consulta,


10.
                 se não for estritamente necessário, ou caso assim o desejem;
                • Confidencialidade – para que adolescentes e jovens tenham a garantia de que as
                 informações obtidas no atendimento não serão repassadas a seus pais e/ou respon-
                 sáveis, bem como a seus pares, sem a concordância explícita.



               A viabilização desses princípios no atendimento de adolescentes e jovens contribui para
índice     iniciativas interpessoais mais eficientes, colaborando para melhor relação entre paciente e
           profissional, o que favorece a descrição das condições de vida, problemas e dúvidas. Esses


10.
           princípios também ampliam a capacidade do profissional de saúde no encaminhamento
           das ações necessárias e favorecem a possibilidade de retorno de adolescentes e jovens aos
 cap.      serviços. Também asseguram a estes o direito de serem reconhecidos como sujeitos capa-
           zes de tomarem decisões de forma responsável.

               A existência de diversas limitações para entender os adolescentes enquanto sujeitos de
           direitos causa dificuldades para o profissional de saúde no atendimento a essa população,
           criando receios do ponto de vista ético e legal.

               Para a correta interpretação e aplicação das diversas normas de tutela, deve-se com-




         170
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
preender, primeiramente, a concepção dos direitos que envolvem a assistência à saúde do
adolescente – o direito à saúde e os direitos da criança e do adolescente.




         Art. 6º – Na interpretação desta Lei levar-se-ão em conta os fins sociais a
         que ela se dirige, as exigências do bem comum, os direitos e deveres indi-
         viduais e coletivos e a condição peculiar da criança e do adolescente como
         pessoas em desenvolvimento.

         Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei nº 8.069/90




   O direito à saúde constitui direito humano fundamental, concebido numa perspectiva
integradora e harmônica dos direitos individuais e sociais, um direito tutelar que exclui
qualquer outra norma que se mostre prejudicial ao bem juridicamente tutelado – a saúde
da pessoa humana.

   O Estatuto da Criança e do Adolescente, que consolida os direitos básicos da população
infanto-juvenil, em seu artigo 3º, dispõe claramente a doutrina da proteção integral, deter-
minando a natureza tutelar dos direitos ali elencados, que predominarão sobre qualquer
outro que possa prejudicá-lo.




         Art. 3º – A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais
         inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata
                                                                                                         10.
         esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportuni-
         dades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental,
         moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.

         Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei nº 8.069/90
                                                                                                         índice




   Dessa forma, qualquer exigência – como a obrigatoriedade da presença de um respon-
sável para acompanhamento no serviço de saúde – que possa afastar ou impedir o exercí-
                                                                                                         10.
                                                                                                          cap.
cio pleno do adolescente de seu direito fundamental à saúde e à liberdade constitui lesão
ao direito maior de uma vida saudável.

   Caso a equipe de saúde entenda que a usuária não possui condições de decidir so-
zinha sobre alguma intervenção em razão de sua complexidade, deve, primeiramente,
realizar as intervenções urgentes que se façam necessárias e, em seguida, abordar a ado-
lescente de forma clara sobre a necessidade de que um responsável a assista e auxilie no
acompanhamento.


                                                                                                   171
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A resistência da adolescente em informar determinadas circunstâncias de sua vida à
           família por si só demonstra desarmonia, que pode e deve ser enfrentada pela equipe de
           saúde, preservando sempre seu direito à saúde. Dessa forma, havendo resistência fundada
           e receio de que a comunicação ao responsável legal implique afastamento da usuária ou
           dano à sua saúde, recomenda-se que se aceite pessoa maior e capaz, indicada pela adoles-
           cente, para acompanhar e auxiliar a equipe de saúde na condução do caso, aplicando-se o
           princípio do artigo 17 do Estatuto da Criança e do Adolescente.




                     Art. 17 – O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade fí-
                     sica, psíquica e moral da criança e do adolescente, abrangendo a preserva-
                     ção da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, ideias e crenças,
                     dos espaços e objetos pessoais.

                     Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei nº 8.069/90




               Diante das implicações legais que possam surgir nos casos de maior complexidade, re-
           comenda-se que o serviço de saúde busque articulação e integração com o Conselho Tute-
           lar da região – órgão responsável na sociedade por zelar pelo cumprimento dos direitos da
           criança e do adolescente – e com a Promotoria da Infância e Juventude, de forma a possibi-
           litar a participação de seus integrantes na condução das questões excepcionais, de modo


10.
           harmônico com os princípios éticos que regem esse atendimento.




               Sigilo profissional e atendimento ao adolescente

                     Art. 154 – Revelar a alguém, sem justa causa, segredo de que tenha ciência,
                     em razão de função, ministério, ofício ou profissão, e cuja revelação possa
índice               produzir dano a outrem. Pena: detenção de três meses a um ano.

                     Código Penal

10.
 cap.
               Considerando que a revelação de determinados fatos para os responsáveis legais pode
           acarretar consequências danosas para a saúde do jovem e a perda da confiança na rela-
           ção com a equipe, o Código de Ética Médica não adotou o critério etário, mas o do desen-
           volvimento intelectual, determinando expressamente o respeito à opinião da criança e do
           adolescente, bem como a manutenção do sigilo profissional, desde que o assistido tenha
           capacidade de avaliar o problema e conduzir-se por seus próprios meios para solucioná-lo.




         172
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
         É vedado ao médico:

         Art. 103 – Revelar segredo profissional referente a paciente menor de idade,
         inclusive a seus pais ou responsáveis legais, desde que o menor tenha ca-
         pacidade de avaliar seu problema e de conduzir-se por seus próprios meios
         para solucioná-los, salvo quando a não revelação possa acarretar danos
         ao paciente.

         Código de Ética Médica




   Diversos códigos de ética profissional e o próprio Código Penal seguem o mesmo en-
tendimento e determinam de forma expressa o sigilo profissional independentemente da
idade do(a) paciente, prevendo sua quebra apenas nos casos de risco de vida ou outros
riscos relevantes para a própria pessoa ou para terceiros, como, por exemplo, recusa do(a)
paciente em informar ao parceiro sexual que é portador(a) do vírus HIV e com quem man-
tenha relação sem o uso de preservativo; distúrbios psíquicos do(a) paciente que o(a) façam
rejeitar tratamento, ou risco de suicídio ou homicídio.

         É vedado ao médico:

         Art. 107 – Deixar de orientar seus auxiliares e de zelar para que respeitem o
         segredo profissional a que estão obrigados.

         Código de Ética Médica
                                                                                                         10.
   Adolescentes e jovens devem ter a garantia de que as informações obtidas no atendi-
mento não serão repassadas a seus pais e/ou responsáveis, bem como a seus pares, sem
sua concordância explícita. Entretanto, devem ser informados das situações que requerem
a quebra de sigilo, ou seja, quando houver risco de vida ou outros riscos relevantes tanto
                                                                                                         índice
para o(a) paciente quanto para terceiros, a exemplo de situações de abuso sexual, ideia de
suicídio, informação de homicídios e outros.

                                                                                                         10.
                                                                                                          cap.
   Recomenda-se, portanto:

    • Que a equipe médica busque sempre encorajar a adolescente a envolver a família no
     acompanhamento dos seus problemas, já que os pais ou responsáveis têm a obriga-
     ção legal de proteger e orientar seus filhos ou tutelados;
    • Que a quebra do sigilo, sempre que possível, seja decidida pela equipe de saúde jun-
     tamente com a adolescente e fundamentada no benefício real para a pessoa assisti-
     da, e não como uma forma de “livrar-se do problema”.



                                                                                                   173
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               As políticas de promoção e atenção à saúde dos adolescentes devem contemplar a he-
           terogeneidade dessa população, com estratégias diferenciadas que privilegiem os grupos
           mais vulneráveis e promovam o bem-estar e desenvolvimento saudável para todos.

               Por outro lado, as ações relacionadas à saúde sexual e reprodutiva devem ser iniciadas
           antes da gravidez, influenciando no processo de decisão sobre anticoncepção e gravidez,
           com a valorização do desenvolvimento da autoestima, da autonomia, do acesso à infor-
           mação e a serviços de qualidade, que ofereçam promoção e assistência geral nesse campo
           e acesso contínuo à atenção em planejamento familiar, com escolha livre e informada.

               Há necessidade, ainda, de implementação de políticas intersetoriais que enfoquem e
           garantam o acesso a atividades produtivas, educativas e recreativas, visando à ocupação do
           tempo livre e a contemplar diferentes estilos de vida, a fim de valorizar a diversidade cultu-
           ral e a abordagem das relações de gênero, etnia e classe social como eixos norteadores do
           processo de trabalho com adolescentes.

               A unidade básica de saúde pode conduzir a assistência pré-natal da adolescente que
           não for caracterizada de alto risco. No entanto, os profissionais envolvidos no processo de-
           vem aprimorar um perfil de atendimento que englobe uma visão ampla de atenção, na
           qual aspectos nutricionais, psicológicos, sociais e outros sejam valorizados. O diálogo é um
           instrumento relevante. Para que a adolescente comunique seus eventuais questionamen-
           tos e angústias, é preciso que a consulta proporcione tempo para que ela fale, exigindo
           do(a) assistente uma postura de ouvinte ativo(a) e interessado(a).


10.            As ações educativas podem ser específicas e começar na consulta, incluindo temas im-
           portantes como pré-concepção, planejamento familiar e amamentação.

               As recomendações para o atendimento podem ser assim resumidas:

                • A individualidade da adolescente deve ser preservada, conservando-se a prática do
                 acolhimento para essa jovem.
                • A adolescente deve ser reconhecida como indivíduo em evolução e necessita de aten-
índice
                 dimento diferenciado, que a identifique como capaz de avaliar seu problema e ter o
                 direito de fazer opções.

10.             • A participação da família deve ser encorajada na assistência, com limites claros para
                 esse envolvimento.
 cap.




               10.3 – VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER DURANTE A GRAVIDEZ

               A violência contra a mulher é fenômeno universal que atinge todas as classes sociais, et-
           nias, religiões e culturas, ocorrendo em populações de diferentes níveis de desenvolvimento
           econômico e social. A Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência
           contra a Mulher, da qual o Brasil é signatário, define como violência contra a mulher todo


         174
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
ato baseado no gênero que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à
mulher, tanto na esfera pública, como na privada.

   As estatísticas sobre violência contra a mulher revelam elevada incidência e prevalência
do problema. Estima-se que a violência sexual acometa 12 milhões de pessoas a cada ano,
em todo o mundo. Nos Estados Unidos e no Canadá, cerca de 25% das mulheres experi-
mentaram algum tipo de contato sexual não consentido. O agressor, frequentemente, é
próximo e conhecido da mulher. No Japão, 75% das mulheres foram submetidas a alguma
forma de violência física, psicológica ou sexual por parte de seu companheiro.

   No entanto, a maior parte dos casos de violência contra a mulher ainda não é notifica-
da ou registrada, por diferentes motivos, o que reduz a visibilidade do problema. Diversas
propostas de intervenção vêm sendo implantadas nos últimos anos, com a finalidade de
reconhecer e manejar a questão. Uma delas é perguntar diretamente a todas as usuárias
dos serviços de saúde se enfrentam ou sofreram algum tipo de violência.

   A violência exerce grande impacto sobre a saúde da gestante, com consequências que
podem também comprometer a gestação e o recém-nascido. A violência pode ser mais
comum para a gestante do que a pré-eclâmpsia, o diabetes gestacional ou a placenta pré-
via. Lamentavelmente, pode-se afirmar que o ciclo gravídico-puerperal não confere prote-
ção à mulher. Há evidências de que a maioria das mulheres que sofrem violência antes de
engravidar continua a sofrê-la durante a gravidez e boa parte delas, após o parto (Martin
et al., 2001). Portanto, a assistência pré-natal é um momento privilegiado para identificar
as mulheres que sofrem violência e, muitas vezes, a única oportunidade de interromper o
seu ciclo. O atendimento apropriado para grávidas que sofrem violência física, sexual ou                  10.
psicológica representa apenas uma de muitas medidas a serem adotadas para enfrentar o
fenômeno da violência. Entretanto, a oferta de serviços permite acesso imediato a cuidados
de saúde que podem mudar drasticamente o destino dessas mulheres.

   Há indicadores de que grávidas que sofrem violência sexual não realizam o pré-natal ou
postergam seu início. Apresentam maior risco relativo de infecções vaginais e cervicais, de               índice

ganho de peso insuficiente, de trabalho de parto prematuro, de infecção do trato urinário,


                                                                                                          10.
além de recém-nascidos de baixo peso. Além disso, a grávida que sofre violência desenvolve
quadro de estresse emocional constante, que se associa com baixa autoestima, isolamento,
uso excessivo ou abusivo de cigarro, álcool ou drogas e suicídio (Schraiber et al, 2007).                  cap.


   O agressor pode apresentar diversas atitudes, inclusive participar do atendimento à ví-
tima e agir com proteção acentuada.

   A presença de lesões, sua distribuição e características morfológicas devem servir como
suspeita para o ato violento; deve-se suspeitar também de espancamento quando houver
equimoses múltiplas na cabeça e/ou pescoço e em diversas partes do corpo.




                                                                                                    175
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               O atendimento inicial na unidade básica de saúde da grávida que sofreu violência deve
           contemplar anamnese que permita a avaliação da situação do contexto no qual ocorreu, se
           trata-se de violência aguda ou crônica, se a mulher foi vítima de violência doméstica, sexual
           ou psicológica, bem como se há risco de revitimização, para que se possa oferecer orienta-
           ções e proceder ao encaminhamento mais adequado. Além disso, deve-se realizar exame
           físico minucioso e, se necessário, encaminhá-la para serviço de urgência, para procedimen-
           tos diagnósticos e/ou terapêuticos.

               Nos casos de violência sexual, sempre que for possível deve-se proceder à obtenção
           de material seminal do agressor, utilizando-se da recomendação técnica detalhada mais
           adiante. Após a avaliação preliminar, a paciente deverá ser encaminhada imediatamente
           para o centro de referência para esses agravos, bem como ser orientada sobre as ações ju-
           rídicas do caso, a profilaxia de DST e sobre o acompanhamento multiprofissional: médicos,
           enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais e outras especialidades que forem necessárias.

               Todas as ações devem ser cuidadosamente registradas.




               Atendimento a grávidas em situação de violência sexual

               Destacamos as principais medidas a serem adotadas no atendimento a mulheres que
           apresentam gravidez decorrente de violência sexual ou que sofreram violência sexual du-
           rante a gravidez.


10.
               Doenças sexualmente transmissíveis

               Parte importante das DST decorrentes da violência sexual pode ser evitada. Gonorréia,
           sífilis, clamidíase, tricomoníase e cancro mole podem ser prevenidos com o uso de medi-
           camentos eficazes. Embora não seja possível estabelecer, com exatidão, o tempo limite
índice     para a introdução da profilaxia das DST não virais, é certo que melhores resultados são
           obtidos o quanto antes se iniciar a medida, principalmente nas primeiras 72 horas após
           a violência sexual.
10.            A profilaxia das infecções de transmissão sexual não virais em grávidas que sofrem vio-
 cap.
           lência visa aos agentes mais prevalentes e de repercussão clínica relevante. Está indicada
           nas situações de exposição a tais agentes, independentemente da presença ou gravidade
           das lesões físicas e idade da mulher. O esquema recomendado de associação de medica-
           mentos encontra-se no Quadro 10.1.




         176
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
 Quadro 10.1 – Profilaxia das DST não virais para grávidas vítimas de violência sexual

 Profilaxia da sífilis
 Penicilina G benzatina                              2.400.000 UI          IM         dose única


 Profilaxia da gonorréia
 Ceftriaxona	500 mg                                                        IM         dose única


 Profilaxia da clamidíase e do cancro mole
 Azitromicina                                                   1g         VO         dose única


 Profilaxia da tricomoníase
 Metronidazol                                                  2g          VO         dose única



   A gravidez, em qualquer idade gestacional, não contraindica a profilaxia para as DST
não virais. O metronidazol e suas alternativas (tinidazol e secnidazol) devem ser evitados
durante o 1º trimestre da gravidez, embora não haja contraindicação absoluta por falta de
evidências de efeitos sobre o feto humano. A administração profilática de metronidazol é
facultativa ou pode ser postergada, devido ao baixo impacto da tricomoníase na saúde da
mulher e por apresentar interações medicamentosas significativas e reações adversas.

   O tianfenicol e as quinolonas (como a ofloxacina) são contraindicados em todo o perío-
do gestacional.

   Tentar o uso concomitante de diversos medicamentos pode colaborar com a redução de
efeitos colaterais e a baixa adesão ao esquema profilático.                                               10.
   Hepatite B

   A imunoprofilaxia para a hepatite B está indicada em casos de violência sexual em que
ocorrer exposição da gestante ao sêmen, sangue ou outros fluidos corporais do agressor.                   índice

Gestantes imunizadas para hepatite B, com esquema vacinal completo, não necessitam


                                                                                                          10.
de reforço ou do uso de imunoglobulina humana anti-hepatite B (IGHAHB). Aquelas não
imunizadas ou com esquema vacinal incompleto devem receber uma dose da vacina e
completar o esquema posteriormente (1 e 6 meses). As evidências científicas indicam que                    cap.

o uso de IGHAHB é eficaz quando o agressor tem sabidamente hepatite B aguda. Devido
à dificuldade de se comprovar o fato nas circunstâncias de violência sexual, optou-se pela
recomendação de utilização de IGHAHB em todas as mulheres em situação de violência
sexual não imunizadas ou com esquema incompleto.

   A gravidez, em qualquer idade gestacional, não contraindica a imunização para a hepa-
tite B. As grávidas em situação de violência sexual também devem receber dose única de



                                                                                                    177
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           IGHAHB, 0,06 ml/kg, IM. A IGHAHB pode ser utilizada até, no máximo, 14 dias após a vio-
           lência sexual. A vacina para hepatite B deve ser aplicada em deltoide, não na região glútea,
           onde tem menor imunogenicidade. A dose da vacina em microgramas ou mililitros varia de
           acordo com o fabricante, devendo-se seguir as orientações da bula e as normas do Progra-
           ma Nacional de Imunizações (PNI).




               Recomendações importantes:
                • Não devem receber a imunoprofilaxia para hepatite B gestantes vítimas de violência
                 sexual que apresentem exposição crônica e repetida com o mesmo agressor, situa-
                 ção frequente em casos de violência sexual doméstica. A sorologia deve ser realizada
                 e confirmar infecção prévia.
                • Não devem receber a imunoprofilaxia para hepatite B grávidas cujo agressor seja sa-
                 bidamente vacinado, ou quando ocorrer uso de preservativo masculino ou feminino,
                 durante todo o crime sexual.
                • Para a hepatite C, não existem alternativas de imunoprofilaxia.



               Infecção pelo HIV

               Nas situações em que o estado sorológico do agressor não pode ser conhecido em tem-
           po elegível, a profilaxia do HIV deve ser indicada quando ocorrer penetração vaginal e/ou


10.
           anal, associada ou não ao coito oral. Essa condição corresponde à maioria dos casos de
           violência sexual atendidos pelos serviços de saúde. No entanto, tratando-se de penetração
           vaginal ou anal, a decisão de iniciar a profilaxia não deve se basear em critérios de gravida-
           de. Em situações de violência sexual com sexo oral exclusivo, não existem evidências para
           assegurar a indicação profilática dos antirretrovirais, até o momento, mesmo com ejacula-
           ção dentro da cavidade oral. Nesses casos, riscos e benefícios devem ser cuidadosamente
           ponderados e a decisão deve ser individualizada.
índice
                • Não devem receber a profilaxia para o HIV casos de violência sexual em que a mulher,
                 criança ou adolescente apresente exposição crônica e repetida ao mesmo agressor.

10.             • Não deverá ser realizada a profilaxia para o HIV quando ocorrer uso de preservativo,
                 masculino ou feminino, durante todo o crime sexual.
 cap.




               Algumas situações excepcionais merecem atenção. A realização do teste anti-HIV no
           agressor deve ser feita sempre que possível, mesmo após o início da quimioprofilaxia, com
           o objetivo de suspender a medicação antirretroviral se o resultado for negativo.

               Também o uso de teste rápido pode ser indicado para a tomada de decisão terapêutica,




         178
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
quando a condição sorológica do agressor é desconhecida, mas ele é identificável e existin-
do tempo para sua avaliação em menos de 72 horas da violência.

   Nos casos em que o agressor é sabidamente HIV positivo e está em tratamento com uso
de antirretrovirais, a decisão do tipo de combinação de medicamentos para profilaxia deverá
ser individualizada, idealmente sob orientação de um infectologista. Nesses casos, recomen-
da-se o uso dos esquemas habituais, como AZT (zidovudina) + 3TC (lamivudina) + Nelfinavir
ou Indinavir/ritonavir ou Lopinavir/ ritonavir. Idealmente, o caso deve ser encaminhado a um
infectologista, pois há antirretrovirais que não estão indicados para o uso em mulheres
gestantes.

   A prescrição da quimioprofilaxia pós-exposição sexual ao HIV exige avaliação cuida-
dosa quanto ao tipo e grau de risco do ato violento, bem como o tempo decorrido até a
chegada da pessoa agredida ao serviço de referência após o crime. A decisão final deve
considerar a motivação e o desejo da mulher de se submeter ao tratamento.

   A profilaxia do HIV, com o uso de antirretrovirais, deve ser iniciada no menor prazo possí-
vel, com limite de 72 horas após a violência sexual. Os medicamentos devem ser mantidos,
sem interrupção, por 4 semanas consecutivas. O prazo de 72 horas não deve ser ultrapas-
sado, mesmo em situações de múltiplos e elevados fatores de risco e agravo de exposição
ao HIV.

   Embora não existam esquemas definitivos de antirretrovirais para essa finalidade, reco-
menda-se o emprego de drogas potentes, do ponto de vista virológico, com baixo potencial
de toxicidade e boa perspectiva de adesão. O esquema de primeira escolha deve combinar
três drogas, pela reconhecida maior eficácia na redução da carga viral plasmática.
                                                                                                         10.
   Quando o esquema antirretroviral selecionado incluir o nelfinavir ou o ritonavir, a an-
ticoncepção de emergência deve ser realizada com levonorgestrel. Esses antirretrovirais
reduzem significativamente os níveis séricos dos estrogênios devido à interação medica-
mentosa que ocorre no sistema microssomal hepático.
                                                                                                         índice
   A gestante vítima de violência deve ser acompanhada com exames de laboratório para
diagnóstico precoce de infecções adquiridas (ver Quadro 10.2).

                                                                                                         10.
                                                                                                          cap.




                                                                                                   179
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Quadro 10.2 – Controle laboratorial para gestantes em situação de violência sexual

                                            Admissão          2 semanas        6 semanas           3 meses          6 meses
               Bacterioscopia de
               conteúdo vaginal		

               Clamídia*					

               Gonococo*					

               HPV*					

               Sífilis (VDRL ou RSS)

               Anti-HIV					

               Hepatite B					

               Hepatite C					

               Transaminases					

               Hemograma					

           *Deve-se coletar amostra para investigação do gonococo, clamídia e HPV, quando houver disponibilidade e suporte
           laboratorial.




10.             A coleta imediata de sangue e de amostra do conteúdo vaginal, realizada na admissão
           da gestante que sofre violência sexual, é necessária para estabelecer a eventual presença
           de DST ou HIV prévios à violência sexual. A realização de teste anti-HIV nos serviços de
           emergência deve ser feita após o aconselhamento e consentimento verbal da gestante.




                Traumatismos físicos
índice

                Poucas mulheres em situação de violência sexual sofrem traumas físicos severos. Con-
           tudo, dados do FBI (Federal Bureau of Investigation) mostram que 31% das mulheres ameri-
10.        canas assassinadas foram mortas por seus companheiros ou ex-companheiros. Gestantes
 cap.      que sofrem abuso sexual são menos atingidas por danos físicos quando comparadas com
           as demais mulheres: 43% contra 63% para as lesões extragenitais; e 5% contra 21% para as
           lesões genitais. No entanto, os danos físicos influem negativamente nos resultados perina-
           tais, com maior risco de prematuridade e de baixo peso ao nascer.

                Na ocorrência dos traumatismos físicos, genitais ou extragenitais, é necessário avaliar cuida-
           dosamente as medidas clínicas e cirúrgicas que atendam às necessidades da mulher, da gravi-
           dez e do concepto, o que pode resultar na necessidade de atenção de outras especialidades.



         180
                Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Embora a mulher em situação de violência sexual possa sofrer grande diversidade de
danos físicos, os hematomas e as lacerações genitais são os mais frequentes. Nas lesões
vulvoperineais superficiais e sem sangramento deve-se proceder apenas com antissepsia
local. Havendo sangramento, indica-se a sutura com fios delicados e absorvíveis, com agu-
lhas não traumáticas, sendo recomendável a profilaxia para o tétano. Na presença de he-
matomas, a aplicação precoce local de bolsa de gelo pode ser suficiente. Quando instáveis,
os hematomas podem necessitar de drenagem cirúrgica.




   Coleta de material para identificação do agressor

   A identificação de achados que constituam provas médico-legais é de grande importân-
cia na violência sexual, tanto para a comprovação do crime como para a identificação do
agressor. A maioria dos agressores não é condenada por falta de provas materiais, muitas
vezes exigidas pela Justiça.

   Material do conteúdo vaginal, anal ou oral deve ser coletado por meio de swab ou similar,
sendo acondicionado em papel filtro estéril e mantido em envelope lacrado e identificado,
preferencialmente em ambiente climatizado. Nos serviços que dispõem de congelamento
do material, tal medida poderá ser adotada. O material não deve ser acondicionado em sacos
plásticos que, por manterem umidade, facilitam a proliferação bacteriana, que destrói células
e DNA. Deve-se abolir o uso de fixadores, incluindo-se álcool e formol, pela possibilidade de
desnaturar o DNA. O material deverá ficar arquivado no serviço, em condições adequadas, à
disposição da Justiça.
                                                                                                          10.
   Interrupção legal da gravidez decorrente da violência sexual

   Entre as consequências da violência sexual, a gravidez destaca-se pela complexidade
das reações psicológicas, sociais e biológicas que determina. Geralmente, é encarada como
                                                                                                          índice
segunda violência, intolerável para a maioria das mulheres.

   De acordo com o artigo 128, inciso II do Código Penal, o abortamento é permitido quando
a gravidez resulta de estupro.                                                                            10.
                                                                                                           cap.
   No entanto, a maioria das mulheres ainda não tem acesso a serviços de saúde que con-
cordem em realizar o abortamento. Decididas por interromper a gestação, grande parte
recorre aos serviços clandestinos, muitas vezes em condições inseguras, com desastrosas
consequências, que podem culminar com a morte da mulher.

   Na eventual identificação desses casos durante a assistência pré-natal, é necessário
que a mulher seja esclarecida sobre seus direitos e suas opções. Deve ser informada das
possibilidades de interromper a gestação até 20 semanas de idade gestacional, de man-


                                                                                                    181
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           ter a gestação ou da doação da criança após o nascimento. Para cada opção, os serviços
           de saúde devem estar capacitados para atender a mulher em suas necessidades ou refe-
           renciá-la a serviços especializados. Para mais informações, recomenda-se consultar a nor-
           ma técnica Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência Sexual contra
           Mulheres e Adolescentes.




               Aspectos éticos e legais

               A violência contra a mulher é condição intersetorial e interdisciplinar, com importan-
           te interface com questões policiais e judiciais. Embora não seja possível abranger aqui
           todos os aspectos envolvidos, algumas informações são críticas para os profissionais de
           saúde que atendem a gestante em situação de violência física e sexual:

                • A Lei nº 10.778/03, de 24 de novembro de 2003, estabelece a notificação compulsória,
                 no território nacional, dos casos de violência contra a mulher que forem atendidos
                 em serviços de saúde. O cumprimento dessa medida é fundamental para o dimen-
                 sionamento do problema e de suas consequências, contribuindo para a implantação
                 de políticas públicas de intervenção e prevenção do problema.
                • Em crianças e adolescentes menores de 18 anos de idade, a suspeita ou confirmação
                 de maus-tratos ou abuso sexual deve, obrigatoriamente, ser comunicada ao Con-
                 selho Tutelar ou à Vara da Infância e da Juventude, sem prejuízo de outras medidas
                 legais, conforme artigo 13 do Estatuto da Criança e do Adolescente. Essa medida é de


10.
                 extremo valor para oferecer a necessária e apropriada proteção a crianças e adoles-
                 centes, incluindo-se as gestantes com idade inferior a 18 anos.
                • A palavra da gestante que busca os serviços de saúde afirmando ter sofrido violência
                 deve ter credibilidade, ética e legalmente, devendo ser recebida como presunção de
                 veracidade. O objetivo do serviço de saúde é garantir o exercício do direito à saúde,
                 e seus procedimentos não devem ser confundidos com aqueles reservados à polícia
                 ou à Justiça.
                • O boletim de ocorrência (BO) registra a violência para o conhecimento da autoridade
índice
                 policial, que determina a instauração do inquérito e investigação. O laudo do Institu-
                 to Médico Legal (IML) é documento elaborado para fazer prova criminal. A exigência

10.              de apresentação desses documentos para atendimento nos serviços de saúde é in-
                 correta e ilegal. Embora sejam de indiscutível importância, a assistência à saúde da
 cap.            gestante é prioritária. Não há impedimento legal ou ético para que o profissional de
                 saúde preste a assistência que avaliar como necessária.
                • Após o atendimento médico, se a mulher tiver condições, poderá ir à delegacia para
                 lavrar o BO, prestar depoimento ou submeter-se a exame pelos peritos do IML. Se por
                 alguma razão não for mais possível a realização dos exames periciais diretamente
                 pelo IML, os profissionais podem acessar o prontuário ou solicitar os achados de valor
                 médico legal coletados no serviço. Assim, os dados sobre a violência sofrida e suas cir-




         182
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
      cunstâncias, bem como os achados do exame físico e as medidas instituídas, devem
      ser cuidadosamente descritos e registrados em prontuário.



   Recomendações finais

   A grávida em situação de violência que recorre aos serviços de saúde geralmente se
encontra fragilizada e vulnerável. É comum que manifeste muitos sentimentos, como hu-
milhação, vergonha, culpa, medo ou depressão. É fundamental que o profissional de saúde
trate a mulher com respeito e dignidade. Não se deve, em nenhum momento, colocar em
questão a veracidade da sua história ou as circunstâncias em que tenha acontecido, por
mais incomuns que possam parecer. Deve-se manter postura o mais neutra possível, evi-
tando julgamentos e manifestações de valores pessoais. Além disso, é necessário respeitar
as características emocionais e a situação de fragilidade, especialmente no momento do
exame clínico. Os profissionais de saúde devem estar preparados para o manejo clínico e
psicológico das gestantes em situação de violência. Negligenciar esses aspectos, em parti-
cular os emocionais, pode resultar na revitimização da mulher, lamentavelmente produzi-
da pelos serviços de saúde.




                                                                                                         10.

                                                                                                         índice




                                                                                                         10.
                                                                                                          cap.




                                                                                                   183
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       11
         184
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                    índice




                                         Orientações gerais


                                                                                              185
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Exercícios físicos

               Recomenda-se que a gestante faça uma avaliação médica antes de iniciar a atividade
           física. Em geral não são necessárias limitações, mas se deve atentar para o risco de fadiga
           ou acidentes. A gestação não é o melhor período para intensificar treinamento ou iniciar
           novos exercícios aeróbicos.

               Na ausência de contraindicações para exercícios físicos, as atividades devem ter inten-
           sidade leve a moderada, por 30 minutos ou mais, diariamente. Deve-se dar preferência ao
           exercício regular, por pelo menos três vezes por semana.

               As técnicas adotadas devem evitar a posição supina e que a gestante fique de pé e sem
           se movimentar durante longos períodos. As gestantes devem parar a atividade física ao
           se sentirem fatigadas, não se exercitando até a exaustão. Os exercícios sem peso, como os
           realizados em água, diminuem o risco de lesões.

               A perda de equilíbrio pode ser prejudicial ao bem-estar materno e fetal, devendo-se evi-
           tar atividades que facilitem trauma abdominal.

               O exercício na gestação deve estar associado aos cuidados com dieta, hidratação e utili-
           zação de roupas adequadas.

               As alterações morfofuncionais da gravidez perduram por até 4 a 6 semanas após o par-
           to. Essa informação é relevante para adequar as orientações, que devem ser baseadas na
           capacidade física da puérpera.




11.
               Trabalho

               A atividade laborial pode continuar nas gestações de baixo risco até o momento do
           parto, devendo-se avaliar as condições de trabalho da gestante, particularmente a possi-
           bilidade de acidentes. Nos casos de alto risco, cada situação deve ser analisada, segundo
           recomendações específicas. Algumas informações legais são comentadas no Capítulo 12,
           item 12.2.
índice




11.            Orientação nutricional
 cap.
               De maneira geral, um ganho ponderal menor que 1 quilo ou superior a 3 quilos, em 1
           mês, sugere mudanças nos hábitos alimentares ou outras anormalidades, como a retenção
           hídrica na pré-eclâmpsia.

               É importante que a unidade de saúde esteja articulada com um serviço de nutrição e
           dietética que possa acompanhar gestantes que apresentem anormalidades em seu estado



         186
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
nutricional. As intervenções instituídas devem seguir normas protocoladas, homogenei-
zando as informações na rede assistencial.

   As recomendações das necessidades calóricas diárias não são arbitrárias, preconizando-
se um aumento de 300 kcal/dia. É preciso avaliar individualmente a gestante, consideran-
do o peso pré-gestacional, idade e grau de atividade física. Pode-se adotar que, durante a
gestação, o valor energético total mínimo para uma grávida com peso normal deve ser 35
kcal/kg de peso ideal.

   Para conhecer o histórico alimentar da gestante, pode-se solicitar que ela anote os ali-
mentos que ingeriu nos últimos 3 dias, com os respectivos horários, incluindo líquidos, o
que servirá como base de orientação.

   Quanto a adoçantes não-nutritivos, pode-se administrar aspartame (dose máxima de
50 mg/kg/dia, devendo haver bastante cuidado quando a gestante for portadora de fenil-
cetonúria), sacarina, acesulfane K (dose máxima de 313 mg/dia) e sucralose (dose máxima
de 1,6 mg/kg/peso/dia), cuja utilização foi aprovada pela Food and Drug Administration.

   É necessário orientar a grávida sobre algumas restrições alimentares, tais como não
consumir leite e derivados não pasteurizados, assim como carne, frango, ovos e peixe crus
ou pouco cozidos, além de evitar frutas e vegetais não lavados.




   Exercício da sexualidade

   Não há razão científica para contraindicar a atividade sexual na gestação. No entanto,
deve-se orientar abstinência sexual nos casos de amniorrexe prematura, trabalho de parto


                                                                                                          11.
prematuro e síndromes hemorrágicas.

   A equipe assistencial deve dar espaço para a grávida falar sobre a sexualidade do casal,
pois as alterações físicas, funcionais e psicológicas podem ser vivenciadas como experiên-
cias marcadas por questionamentos, compostas por fenômenos facilitadores ou limitado-
res da prática sexual.
                                                                                                          índice
   As queixas devem ser valorizadas, promovendo-se um clima de discussão atencioso ca-
paz de desmistificar crenças infundadas, evitar preconceitos e diminuir a ansiedade.

                                                                                                          11.
                                                                                                           cap.
   Direção de veículo

   É importante estimular a gestante a utilizar o cinto de segurança de maneira correta.
A região do útero deve estar completamente incluída pelo cinto, que deve ser do tipo de
três pontos. A parte inferior deve passar acima das cristas ilíacas e a parte superior pela
linha intermamária, ao lado do útero, estendendo-se pelo terço médio da clavícula, e não


                                                                                                    187
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
           junto ao pescoço, nunca sobre o útero gravídico. O banco deve ser afastado o máximo
           possível do volante.

               A gestante deve escolher o assento dianteiro à direita, caso o veículo não esteja equipado
           com cintos de três pontos nos assentos traseiros. Não usar materiais entre o cinto e o corpo,
           como toalhas, travesseiros e outros, que possam prejudicar o deslizamento pelo corpo.

               A Associação Brasileira de Medicina de Tráfego não recomenda que grávidas dirijam ve-
           ículos se: a idade gestacional for superior a 36 semanas, houver edema acentuado dos pés,
           queixas de náuseas, cãibras, tonturas e vômitos, ameaça de abortamento, hemorragias, hi-
           pertensão, no calor demasiado e jejum prolongado.




11.

índice




11.
 cap.




         188
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                    11.

                                                                                                    índice




                                                                                                    11.
                                                                                                     cap.




                                                                                              189
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                       12
         190
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                     índice




12.1 – Aspectos emocionais                                                          192

12.2 – Aspectos éticos e trabalhistas                                              196




      Aspectos psico-sociais e legais


                                                                                               191
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               12.1 – ASPECTOS EMOCIONAIS

               A visão da equipe que atende a mulher no ciclo grávido-puerperal precisa ser ampliada,
           não se restringindo a aspectos de habilidade biomédica. As transformações dinâmicas e
           intensas dessa fase da vida da mulher devem ser valorizadas. Para isso, é relevante que a
           mulher seja avaliada considerando-se o ambiente em que vive, sua história social e trans-
           formações emocionais que experimenta. A adequada relação entre todos os indivíduos en-
           volvidos (mulher, família, cuidadores) é uma dimensão necessária que cria vínculo, gera
           segurança e propicia uma ação individualizada.

               É necessário demonstrar interesse e promover um clima de acolhida baseado em con-
           fiança e empatia, respeitando-se a experiência pessoal da gestante e evitando-se pre-
           conceitos. A mulher vive uma fase de transformação psíquica e, nesse momento, muitos
           sintomas físicos podem se manifestar secundariamente a conflitos e dificuldades sociais
           e/ou emocionais não resolvidas. Os profissionais devem oferecer oportunidade para que a
           mulher expresse suas queixas e dúvidas, evitando direcionamento rígido que prejudique
           sua espontaneidade. Deve-se valorizar a capacidade de escutar, evitando excesso ou insu-
           ficiência de informação e linguagem demasiadamente técnica, que inibam a participação
           ativa da mulher na comunicação com a equipe de saúde.




               Nas consultas, é importante que o profissional de saúde:
                • Reconheça que a ambivalência com relação à gravidez é um sentimento normal. Toda
                 gestante quer e não quer estar grávida, daí a necessidade de compreender essa cir-
                 cunstância, sem julgamentos;
                • Acolha as dúvidas da gestante quanto à sua capacidade de gerar um bebê saudável,
                 de vir a ser mãe e desempenhar esse novo papel de forma adequada;
                • Reconheça as condições emocionais e sociais dessa gestação – se a gestante tem


12.
                 um companheiro ou está sozinha, se tem outros filhos, se conta com o apoio da
                 família, se teve perdas gestacionais, se desejou conscientemente engravidar e se
                 planejou a gravidez. Enfim, o contexto em que essa gravidez ocorreu e suas reper-
                 cussões na gestante;
                • Compreenda esse estado de maior vulnerabilidade psíquica da gestante para acolhê-
                 la, sem banalizar suas queixas;
índice
                • Perceba que a gestante pode estar buscando figura de apoio; assim, o profissional
                 fica muito idealizado e, por isso, passa a ser constantemente procurado, às vezes por

12.              dúvidas que possam ser insignificantes para ele, mas terrivelmente ameaçadoras
                 para a gestante;
 cap.
                • Forneça informações claras, evite o “tecnicismo”, esclareça as dúvidas e repita as in-
                 formações sempre que necessário;
                • Estabeleça relação de confiança e respeito mútuos;


         192
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Considere que os exames de imagem, por exemplo, podem ser aproveitados para
     promover um “encontro rápido da mãe com seu filho”. Considere também que os
     exames podem ter interpretações distintas para os profissionais de saúde e para
     a mulher;
    • Prepare a gestante para o parto normal (se não houver outra indicação), ajudando
     a diminuir sua ansiedade e insegurança, assim como o medo do parto, da dor, de o
     bebê nascer com problemas e outros;
    • Forneça, para alívio das ansiedades da mulher, orientações antecipatórias sobre a
     evolução da gestação e do parto – contrações, dilatação, perda do tampão mucoso,
     rompimento da bolsa. Deve, no entanto, evitar informações excessivas, procurando
     transmitir orientações simples e claras, e observar o seu impacto em cada mulher,
     em sua individualidade;
    • Proporcione espaço na consulta para a participação do parceiro, para que ele pos-
     sa também se envolver no processo gravídico-puerperal ativamente, promovendo o
     equilíbrio nas mudanças ocorridas com a chegada de um novo membro à família.



  Primeira consulta

  A primeira consulta geralmente ocorre quando a mulher já elaborou algumas reações
quanto ao seu estado gravídico. Espera-se que nesse momento já tenha tomado decisões,
como a de dar continuidade à gestação. Apesar disso, as inseguranças estão presentes, bem
como os sentimentos ambivalentes que se referem a querer e não quer estar grávida. Não
é incomum haver uma demanda emocional importante, que deve ser acolhida. Frequente-
mente, a mulher busca:

    • Confirmar aspectos como diagnóstico de gravidez e saúde fetal, bem como ser asse-
     gurada de que tem boas condições de saúde para gestar;
    • Amparar suas dúvidas e ansiedades;



                                                                                                         12.
    • Apoio para a “jornada” da gravidez que se inicia.



  As transformações psíquicas são dinâmicas e podem sofrer modificações em intensi-
dade ou em natureza durante o curso da gravidez e no puerpério. Estudos indicam que as
manifestações mais comuns são:
                                                                                                         índice




  No primeiro trimestre
                                                                                                         12.
    • Temor de abortamento e de malformações fetais.                                                      cap.

    • Ambivalência quanto à gravidez.
    • Instabilidade de humor, com aumento da irritabilidade.



                                                                                                   193
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Percepção das primeiras modificações corporais e alguns desconfortos, tais como
                 náuseas, sonolência, alterações na mama e cansaço.
                • Desejos e aversões por determinados alimentos.



                No segundo trimestre
                • Introspecção e passividade.
                • Impacto da percepção dos movimentos fetais.
                • Adequação às transformações orgânicas e mudanças corporais.
                • Alteração de desejo e desempenho sexual.



               No terceiro trimestre
                • Ansiedade relacionada ao local e momento do parto, ao tipo de parto, ao medo de
                 desfechos desfavoráveis e da dor, e ao medo da morte dela própria ou do filho.
                • Intensificação das queixas.



               No puerpério
                • Ajuste entre a imagem do filho ideal, construída durante a gestação, e o filho real,
                 apresentado à mulher após o parto.
                • Desafio da relação entre a mãe e seu filho, que será baseada num padrão de comu-
                 nicação não-verbal.
                • A mulher geralmente tem suas necessidades preteridas em privilégio do recém-nas-
                 cido, o que pode gerar ansiedades relacionadas, inclusive a idealização do melhor
                 cuidado.



12.
                • A experiência da convivência com a criança é tida como uma situação nova, como
                 a inclusão de um ser diferente dela e que mobiliza um esforço adicional, particular-
                 mente desafiador quando o puerpério tem um curso anormal, ou quando o recém-
                 nascido for prematuro, apresentar malformações ou alguma patologia.
                • A amamentação pode exigir muito da puérpera, produzindo a sensação de incapaci-
                 dade, preocupações estéticas ou a ideia de ser uma etapa de dependência infinita na
índice           relação com seu filho.
                • O eventual ciúme por parte de outros filhos do casal, a partir da reorganização do
                 núcleo familiar, pode representar um período de intensa exigência na busca de equi-
12.              líbrio nas relações e no cotidiano do grupo familiar.
 cap.           • As alterações na esfera sexual, incluindo o desejo, são frequentemente intensificadas
                 pelas transformações físicas e podem potencializar sentimentos de exclusão do com-
                 panheiro, impondo à mulher uma preocupação adicional, muitas vezes desgastante.



         194
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   É importante que o profissional de saúde compreenda que o puerpério é um período
em que os sentimentos gerados pela necessidade de ajuste ao filho real, as transformações
corporais e a mudança na configuração familiar exigem muito esforço psíquico da mulher,
o que requer cuidadosa atenção de seus familiares e cuidadores. Para dar acolhida a esses
aspectos, é indispensável que a equipe multiprofissional:

    • Dê atenção a sintomas, evitando a tendência de justificar todas as queixas como
     problemas relacionados ao curso habitual do período;
    • Valorize o diálogo e as informações dos acompanhantes, desenvolvendo uma postu-
     ra de apoio e crítica habilidosa;
    • Reconheça que a dúvida infundada pode representar uma busca legítima de apoio;
    • Promova o vínculo familiar;
    • Promova o alojamento conjunto, evitando a separação precoce; ao propiciar o conta-
     to próximo entre a mãe e o recém-nascido, promoverá o vínculo, incentivando o alei-
     tamento materno e auxiliando a mulher a se sentir segura para assumir os cuidados
     com seu filho;
    • Apoie a mulher quando ocorrerem complicações, como, por exemplo, o óbito fetal
     ou do recém-nascido, que exige da equipe multiprofissional respeito à privacidade e
     fornecimento de informações adequadas; é preciso dar informações e repeti-las, se
     necessário, oferecer a possibilidade de ver o corpo, informar sobre os trâmites legais
     para o sepultamento, respeitar o luto que se inicia e possibilitar recordações desse
     instante, se requeridas pela família;
    • Esteja preparada para reconhecer as anormalidades potencialmente graves, como a
     depressão puerperal, que se expressa como alterações no ciclo sono-vigília, culpabili-
     dade excessiva, falta de energia e ideias de morte, suicídio e/ou rejeição ao concepto,
     solicitando apoio especializado, quando necessário.



   Alterações emocionais do puerpério

   É importante que a equipe de saúde esteja preparada para reconhecer as alterações
emocionais do puerpério, diferenciando as alterações transitórias daquelas potencialmen-
                                                                                                         12.
te mais graves, a fim de orientar a puérpera e seus familiares e proceder à conduta mais
adequada para cada caso. São elas:

    • Tristeza materna, blues puerperal ou baby blues – manifestação mais frequente, aco-                índice
      metendo de 50 a 70% das puérperas. É definido como estado depressivo mais brando,
      transitório, que aparece em geral no 3º dia do pós-parto e tem duração aproximada
      de 2 semanas. Caracteriza-se por fragilidade, hiperemotividade, alterações do humor,
      falta de confiança em si própria, sentimentos de incapacidade.
                                                                                                         12.
                                                                                                          cap.
    • Depressão pós-parto – menos frequente, manifesta-se em 10 a 15% das puérperas,
     e os sintomas associados incluem perturbação do apetite, do sono, decréscimo de
     energia, sentimento de desvalia ou culpa excessiva, pensamentos recorrentes de


                                                                                                   195
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                  morte e ideação suicida, sentimento de inadequação e rejeição ao bebê;
                • Psicose puerperal – manifestação mais rara, ocorre entre 1,1 e 4 para cada 1.000 nas-
                 cimentos. O início é abrupto, os sintomas surgem até 2 ou 3 semanas pós-parto, ou
                 seja, quando a puérpera já se encontra fora da maternidade. Os sintomas incluem
                 quadro alucinatório delirante, grave e agudo; delírios que envolvem seus filhos; es-
                 tado confusional; comportamento desorganizado. Há risco para a própria mulher e
                 para o bebê e é necessário que se proceda a encaminhamento para especialista em
                 saúde mental.



               12.2 – ASPECTOS ÉTICOS E TRABALHISTAS

               Neste item são apresentadas algumas informações referentes às legislações perti-
           nentes ao tema para divulgação entre gestores e equipes assistenciais e, a partir daí, à
           própria paciente, possibilitando a unificação de condutas e colaborando para o exercício
           da cidadania.

               Ao descobrir sua gravidez, a mulher deve informar a empresa onde trabalha, no menor
           tempo possível a partir desse anúncio, entregando cópia de exame laboratorial ou relatório
           médico com o diagnóstico. A empresa é proibida de demiti-la sem justa causa.

               Se a demissão foi imotivada, a gestante tem o direito de reintegração em seu emprego,
           se esta ocorrer no período de estabilidade; se estiver fora desse período, a garantia restrin-
           ge-se aos salários e direitos adicionais correspondentes ao expediente de estabilidade. O
           Tribunal Superior do Trabalho (Súmula 24) não afasta o direito ao recebimento de indeni-
           zação da estabilidade pela alegação de desconhecimento do estado gravídico, quando da
           decisão pela demissão.

               Quando as condições de saúde exigirem ou houver risco à gravidez, é garantida à ges-
           tante mudança de função, tendo o direito de retorno após a gestação e parto (art. 392, par.


12.
           4º, I CLT).

               É facultado à gestante romper qualquer contrato de trabalho se for constado, mediante
           atestado médico, que a atividade laboral pode ser prejudicial à sua saúde (art. 394 da CLT).



índice         Licença-maternidade

               A licença à grávida, sem prejuízo do emprego e do salário, com duração de 120 dias está

12.        garantida no artigo 7º, inciso XVIII da Constituição Federal.

 cap.          Pode iniciar-se a partir do 28º dia antes do parto, mediante apresentação do atestado
           médico. O texto do artigo diz que “é proibido o trabalho da mulher grávida no período de
           28 dias antes e 92 dias depois do parto”. Se o parto for antecipado ou a licença for iniciada



         196
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
pós-parto, o período de gozo é integral (art. 392, CLT).

   O projeto de lei que amplia a licença maternidade para 180 dias (nº 281, de 10 de agos-
to de 2005) foi sancionado pela Presidência da República em 9 de setembro de 2008. De
acordo com esse projeto, o salário dos 2 meses excedentes aos 120 dias de licença vigentes
será pago pelas empresas que optarem pela licença ampliada, mas sem o reembolso pela
Previdência Social, como ocorre com os 120 dias. A adesão ao programa é facultativa, tanto
para a empresa quanto para a empregada e, desde que realizada, confere à empresa o di-
reito de deduzir do imposto de renda o valor correspondente à remuneração da empregada
referente aos 60 dias que perdurar a prorrogação da licença-maternidade.

   Em caso de óbito fetal, aplica-se o direito à licença-maternidade como no caso de nasci-
mento de feto vivo.

   Nos casos de aborto, a lei contempla o direito a repouso remunerado de 2 semanas e
retornar à função que ocupava antes.




   Amamentação

   A mulher que amamenta tem o direito a dois descansos especiais remunerados, durante
30 minutos cada, durante a jornada de trabalho, até que seu filho complete 6 meses de vida.




   Questões de acesso aos serviços de saúde e cidadania

   Deve-se atentar para o conforto, a privacidade e a integridade física das usuárias nas
consultas e procedimentos, com respeito a seus valores pessoais e garantia de confidencia-
lidade de toda e qualquer informação.



                                                                                                          12.
   O Código de Ética Médica, em seu artigo 102, diz que é vedado ao médico “revelar fato
de que tenha conhecimento em virtude do exercício de sua profissão, salvo por justa cau-
sa, dever legal ou autorização expressa do paciente”.

   Toda gestante no âmbito do SUS tem direito a conhecimento e à vinculação prévia à
maternidade onde receberá assistência (Lei 11.634/2007).
                                                                                                          índice
   As gestantes, como qualquer paciente, possuem direitos estabelecidos no Estado de
São Paulo (Lei Estadual nº 10.241/1999), com enfoque no respeito à dignidade humana. São,
ainda, direitos do usuário:
                                                                                                          12.
     • Ser identificado pelo nome e sobrenome, com indicação, em seus documentos de                        cap.
      unidades, do nome que prefere ser chamado, evitando-se qualquer outra forma de
      atendimento.



                                                                                                    197
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Receber, assim como seus familiares, informações objetivas, compreensíveis e respei-
                 tosas quanto ao seu estado de saúde.
                • Possuir um prontuário multiprofissional atualizado, que deve ser arquivado por 20
                 anos após o último contato, com registros legíveis sobre sua história clínica, e que
                 contenha a identificação do responsável por cada preenchimento, que pode ser aces-
                 sado pelo paciente ou terceiro por ele autorizado e cópia em caso de transferência de
                 cuidados (resolução CFM nº 1.639/2002, art. 4).
                • Ter acompanhamento por pessoa de sua livre escolha nas consultas, exames e in-
                 ternações, incluindo o acompanhamento pré-natal, e em todas as situações previs-
                 tas em lei. Também há garantias legais para a presença do acompanhante duran-
                 te o trabalho de parto, no momento do parto e no pós-parto imediato (Lei Federal
                 11.108/2005, art.19-J).
                • Entrega de laudo médico, quando solicitado.
                • Consentir ou recusar-se, depois de adequada informação, a submeter-se a procedi-
                 mentos, atestando de forma livre e esclarecida, idealmente na presença de testemu-
                 nha, desde que isso não represente risco à saúde pública, sem imputação de qual-
                 quer natureza.
                • Ter liberdade de procurar parecer de outro especialista sobre procedimentos reco-
                 mendados em qualquer fase do tratamento.
                • Informar aos setores responsáveis suas sugestões e reclamações, com sigilo e priva-
                 cidade.
                • Os profissionais responsáveis por sua atenção devem ser identificados por elemen-
                 tos de fácil percepção, como crachás.
                • As prescrições terapêuticas devem conter: o nome genérico da substância prescrita,
                 indicação de dosagem e posologia, texto legível sem códigos ou abreviaturas, com o
                 nome e o número do registro no órgão de controle e regulamentação da profissão do
                 responsável pela prescrição, local e data.




12.            Os usuários são considerados parte ativa e copartícipes do processo de cuidado e, portanto,
           são seus deveres:

                • Prestar informações adequadas e responder às indagações sobre sua saúde atual e
                 antecedentes;

índice          • Solicitar esclarecimentos, quando necessário;
                • Participar ativamente do seu projeto terapêutico, adotando os cuidados propostos e
                 aceitos;
12.             • Informar, à equipe responsável, alterações na sua situação de saúde;
 cap.           • Assumir responsabilidade sobre recursos ou inobservância de cuidados;
                • Ter à disposição os documentos e exames que ficam em seu poder para apresentar sem-
                  pre que necessário;


         198
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
 • Colaborar com a integridade da unidade de saúde, evitando emitir ruídos, consumo
  de tabaco e bebidas alcoólicas, contribuindo para a limpeza local;
 • Comportar-se de maneira cordial com outros usuários e com a equipe de saúde;
 • Cumprir as normas regulatórias das unidades de saúde onde é feito o atendimento,
  se estiverem de acordo com as prerrogativas legais;
 • Comunicar às autoridades competentes a oferta ou uso de serviços e produtos que
  afetem a saúde.



As responsabilidades de gestão das unidades incluem:
 • O encaminhamento do(a) usuária devido à limitação circunstancial na capacidade
  de atendimento do serviço de saúde; nesses casos, paciente e familiares devem ser
  claramente informados sobre qualquer plano de contingência e os critérios devem
  seguir ditames clínicos e sociais.
 • Disponibilizar informações aos usuários, nos locais de atendimento e de controle
  social, sobre o acesso aos serviços de saúde, endereços, telefones, horários de funcio-
  namento, nome e turnos de trabalho dos profissionais assistentes.




                                                                                                      12.

                                                                                                      índice




                                                                                                      12.
                                                                                                       cap.




                                                                                                199
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                          13
         200
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                    índice




                               Atenção ao puerpério


                                                                                              201
Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               A atenção à mulher e ao recém-nascido (RN) no pós-parto imediato e nas primeiras
           semanas após o parto é fundamental para a saúde materna e neonatal. Esse atendimento
           deve ser o mais criterioso possível no âmbito hospitalar e na avaliação posterior, na unida-
           de de saúde.

               Recomenda-se uma visita domiciliar na 1ª semana após a alta do bebê. Caso o RN tenha
           sido classificado como de risco, essa visita deverá acontecer nos primeiros 3 dias após a alta.
           O retorno da mulher e do recém-nascido ao serviço de saúde, de 7 a 10 dias após o parto,
           deve ser incentivado desde o pré-natal, na maternidade e pelos agentes comunitários de
           saúde na visita domiciliar.

               Objetivos:

                • Avaliar o estado de saúde da mulher e do recém-nascido.
                • Orientar e apoiar a família para a amamentação.
                • Orientar os cuidados básicos com o recém-nascido.
                • Avaliar a interação da mãe com o recém-nascido.
                • Identificar situações de risco ou intercorrências e conduzi-las.
                • Orientar o planejamento familiar.



               Uma vez que boa parte das situações de morbidade e mortalidade materna e neonatal
           acontece na 1ª semana após o parto, o retorno da mulher e do recém-nascido ao serviço
           de saúde deve acontecer logo nesse período. Os profissionais e os serviços devem estar
           atentos e preparados para aproveitar a oportunidade de contato com a mulher e o recém-
           nascido na 1ª semana após o parto para instituir todo o cuidado previsto para a Primeira
           Semana de Saúde Integral.

               Acolhimento da mulher e do RN – deve ser realizado por profissional de saúde habilita-
           do, de acordo com as seguintes condutas:

                • Apresentar-se, perguntar o nome da mulher e do recém-nascido e atendê-los com


13.
                 respeito e gentileza;
                • Escutar o que a mulher tem a dizer, incluindo possíveis queixas, e estimulá-la a fazer
                 perguntas;
                • Informar sobre os passos da consulta e esclarecer dúvidas.


índice
               Atenção à puérpera – na anamnese, verificar o cartão da gestante e o resumo de alta
           hospitalar e/ou perguntar à mulher sobre:
13.             • Condições da gestação;
 cap.




         202
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
 • Condições do atendimento ao parto e ao recém-nascido;
 • Dados do parto (data, tipo de parto, se cesárea, qual a indicação);
 • Se houve alguma intercorrência na gestação, no parto ou no pós-parto (febre, hemor-
  ragia, hipertensão, diabetes, convulsões, sensibilização Rh);
 • Se recebeu aconselhamento e realizou testagem para sífilis ou HIV durante a gesta-
  ção e/ou parto;
 • Uso de medicamentos (ferro, ácido fólico, outros).



Perguntar como se sente e indagar sobre:
 • Aleitamento – frequência das mamadas (dia e noite), dificuldades na amamentação,
  satisfação do RN com as mamadas, condições das mamas;
 • Alimentação, sono, atividades;
 • Dor, fluxo vaginal, sangramento, queixas urinárias, febre;
 • Planejamento familiar – desejo de ter mais filhos, desejo de usar método contracep-
  tivo, métodos já utilizados, método de preferência, valorizando a consulta pré-con-
  cepcional e desestimulando intervalo intergestacional inferior a 6 meses;
 • Condições psicoemocionais – estado de humor, preocupações, desânimo, fadiga, en-
  tre outros, estando alerta para quadros de depressão ou de blues puerperal (ver Ca-
  pítulo 12, item 12.1);
 • Condições sociais (pessoas de apoio, enxoval do bebê, condições para atendimento
  a necessidades básicas).



Avaliação clínico-ginecológica:
 • Verificar dados vitais.
 • Avaliar o estado psíquico da mulher.
 • Observar estado geral – pele, mucosas, presença de edema, cicatriz (parto normal
  com episiotomia ou laceração/cesárea) e membros inferiores.
 • Examinar mamas, verificando a presença de ingurgitamento, sinais inflamatórios,
  infecciosos ou cicatrizes que dificultem a amamentação.                                             13.
 • Examinar abdômen, verificando a condição do útero e se há dor à palpação.
 • Examinar períneo e genitais externos (verificar sinais de infecção, presença e caracte-
  rísticas de lóquios).
                                                                                                      índice
 • Retirar os pontos da cicatriz cirúrgica, quando necessário, e orientar sobre os cuida-
  dos locais.
 • Verificar possíveis intercorrências – alterações emocionais, hipertensão, febre, dor em            13.
   baixo-ventre ou nas mamas, presença de corrimento com odor fétido, sangramentos                     cap.




                                                                                                203
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                  intensos. No caso de detecção de alguma dessas alterações, solicitar avaliação médi-
                  ca imediata, se o atendimento estiver sendo feito por outro profissional da equipe.
                • Observar formação do vínculo entre mãe e filho.
                • Observar e avaliar a mamada para garantia do adequado posicionamento e pega da
                 aréola. O posicionamento errado do bebê, além de dificultar a sucção, comprometen-
                 do a quantidade de leite ingerido, é uma das causas mais frequentes de problemas
                 nos mamilos. Em caso de ingurgitamento mamário, mais comum entre o 3º e o 5º
                 dia pós-parto, orientar quanto à ordenha manual, armazenamento e doação do leite
                 excedente a um Banco de Leite Humano (caso haja na região).
                • Identificar problemas/necessidades da mulher e do recém-nascido, com base na ava-
                 liação realizada.



               Condutas:
                • Orientar sobre higiene, alimentação, atividades físicas, atividade sexual, prevenção
                 de DST/Aids, cuidado com as mamas e com o recém-nascido, aleitamento, direitos da
                 mulher, planejamento familiar e ativação de método contraceptivo, se for o caso.
                • Aplicar vacinas, dupla tipo adulto e tríplice viral, se necessário.
                • Oferecer teste anti-HIV e VDRL, com aconselhamento pré e pós-teste, para as puérpe-
                 ras não aconselhadas e testadas durante a gravidez e o parto.
                • Prescrever suplementação de ferro – com sulfato ferroso 300 mg/dia, até 3 meses
                 após o parto, para mulheres sem anemia diagnosticada.
                • Tratar possíveis intercorrências.
                • Registrar informações em prontuário.
                • Agendar consulta na qual deverá ser realizada avaliação no período puerperal, ideal-
                 mente 42 dias após o parto, no máximo 60 dias, para mulheres que estão amamen-
                 tando, e 30-42 dias para mulheres que não estiverem amamentando.



               Assistência ao recém-nascido na primeira consulta:

13.             • Verificar a existência da Caderneta de Saúde da Criança e, caso não haja, providenciar
                 abertura imediata.
                • Verificar se a Caderneta de Saúde da Criança está preenchida com os dados da ma-
                 ternidade. Caso não esteja, verificar se há alguma informação sobre o peso, compri-
                 mento, índice de Apgar, idade gestacional e condições de vitalidade.
índice
                • Verificar as condições de alta da mulher e do RN.
                • Observar e orientar a mamada, reforçando as orientações dadas durante o pré- natal

13.              e na maternidade, com destaque para a necessidade de aleitamento materno exclu-
                 sivo até o 6º mês de vida do bebê, não havendo necessidade de oferecer água, chá, ou
 cap.
                 qualquer outro alimento.


         204
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
    • Observar e avaliar a mamada para garantir o adequado posicionamento e pega
     da aréola.
    • Observar a criança no geral – peso, postura, atividade espontânea, padrão respirató-
     rio, estado de hidratação, eliminações e aleitamento materno, características da pele
     (presença de palidez, icterícia e cianose), crânio, orelhas, olhos, nariz, boca, pescoço, tó-
     rax, abdômen (condições do coto umbilical), genitália, extremidades e coluna vertebral.
     Caso seja detectada alguma alteração, solicitar avaliação médica imediatamente.
    • Identificar o RN de risco ao nascer, de acordo com os critérios apresentados a seguir.



  Critérios principais:

          – Baixo peso ao nascer (menor que 2.500 g).
          – Recém-nascidos que tenham ficado internados por intercorrências após o
           nascimento.
          – História de morte de criança < 5 anos na família.
          – RN de mãe HIV positivo.



  Dois ou mais dos seguintes critérios associados:

          – Família residente em área de risco.
          – RN de mãe adolescente (< 16 anos).
          – RN de mãe analfabeta.
          – RN de mãe portadora de deficiência ou distúrbio psiquiátrico, ou drogadição
           que impeça o cuidado da criança.
          – RN de família sem fonte de renda.
          – RN manifestamente indesejado.



  Caso alguns desses critérios sejam identificados, solicitar avaliação médica imediata-


                                                                                                         13.
mente.




  Ainda no acompanhamento puerperal:
    • Verificar o resultado do teste do pezinho e registrá-lo na Caderneta de Saúde da                   índice
     Criança.
    • Verificar se foram aplicadas, na maternidade, as vacinas BCG e de hepatite B. Caso
     não tenham sido, aplicá-las na unidade e registrá-las no prontuário e na Caderneta
     de Saúde da Criança.
                                                                                                         13.
                                                                                                          cap.




                                                                                                   205
     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                • Agendar as próximas consultas de acordo com o calendário previsto para seguimen-
                 to da criança: 2º; 4º; 6º; 9º; 12º; 18º e 24º mês de vida.



               Consulta puerperal (entre 42-60 dias)

               Caso já tenham comparecido às ações da Primeira Semana de Saúde Integral, a mulher
           e o recém-nascido deverão passar por avaliação de suas condições de saúde: registro das
           alterações; investigação e registro da amamentação; retorno da menstruação e atividade
           sexual; realização das ações educativas e condução das possíveis intercorrências.




               Ações necessárias na consulta puerperal:
                • Escutar a mulher, verificando como se sente, suas possíveis queixas e esclarecendo
                 dúvidas.
                • Realizar avaliação clínico-ginecológica, incluindo exame das mamas.
                • Avaliar o aleitamento.
                • Orientar sobre:
                       – higiene, alimentação, atividades físicas;
                       – atividade sexual, informando sobre prevenção de DST/Aids;
                       – cuidado com as mamas, reforçando a orientação sobre o aleitamento (e consi-
                        derando a situação das mulheres que não puderem amamentar);
                       – cuidados com o recém-nascido;
                       – direitos da mulher (direitos reprodutivos, sociais e trabalhistas);
                       – expectativas reprodutivas, considerando a evolução da gestação e eventuais
                        complicações associadas.
                • Orientar sobre planejamento familiar e uso de método contraceptivo, se for o caso:
                       – informação geral sobre os métodos que podem ser utilizados no pós-parto;
                       – disponibilização do método escolhido pela mulher com instruções para seu

13.                     uso e para o seguimento.
                • Tratar possíveis intercorrências.



               Uso de método anticoncepcional durante o aleitamento
índice

               Para orientar o uso de métodos anticoncepcionais no pós-parto devem-se considerar o
           tempo pós-parto, o padrão da amamentação, o retorno ou não da menstruação e os pos-
13.        síveis efeitos dos anticoncepcionais hormonais sobre a lactação e o lactente. A escolha do
 cap.      método deve ser sempre personalizada.


         206
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Durante os primeiros 6 meses pós-parto, a amamentação exclusiva, à livre demanda, com
amenorreia, está associada com a diminuição da fertilidade. Porém, esse efeito anticoncep-
cional deixa de ser eficiente quando ocorre o retorno das menstruações e/ou quando o leite
materno deixa de ser o único alimento recebido pelo bebê, o que ocorrer primeiro. Por este
motivo é importante alertar a mulher sobre métodos que não interferem na amamentação e
podem acrescentar eficácia contraceptiva: Preservativo e DIU.

   O DIU pode ser inserido imediatamente após o parto, ou a partir de 6 a 8 semanas pós-
parto. O DIU está contraindicado para os casos que cursaram com infecção puerperal, até 3
meses após a cura.

   O uso do preservativo masculino ou feminino deve ser sempre incentivado pois além de
boa eficácia contraceptiva, confere proteção contra as doenças de transmissão sexual.

   O anticoncepcional hormonal oral só de progesterona (minipílula) pode ser utilizado
pela mulher que está amamentando. Seu uso deve ser iniciado após 6 semanas do parto.

   O anticoncepcional injetável trimestral – acetato de medroxiprogesterona 150 mg –
pode ser utilizado pela mulher que está amamentando e tem alta eficácia. Seu uso deve
ser iniciado após 6 semanas do parto. É especialmente indicado em situações de condi-
ções patológicas maternas, quando novas gestações devem de fato ser evitadas, incluindo
a hipertensão arterial, diabetes e outras.

   O anticoncepcional hormonal oral combinado e o injetável mensal não devem ser utili-
zados em lactantes, pois interferem na qualidade e quantidade do leite materno e podem
afetar adversamente a saúde do bebê.

   Os métodos comportamentais – tabelinha, muco cervical, entre outros – só poderão ser
usados após a regularização do ciclo menstrual.

   A laqueadura tubária, por ser método definitivo, deve respeitar os preceitos legais. Quan-
do já previamente escolhida, poderá ser realizada no puerpério imediato, quando o parto
foi vaginal, ou durante a cesariana. Caso a decisão por esse método ocorra posteriormente,
ele deverá ser postergado para depois do período de aleitamento e outro método tempo-


                                                                                                          13.
rário deverá ser utilizado.



   Atividade sexual no puerpério

   O interesse sexual pode diminuir no período pós-parto; no entanto, cerca de 80% das
                                                                                                          índice
puérperas retornam à atividade sexual em até 6 semanas iniciais do puerpério. A atrofia
vaginal, frequentemente observada nesse período, pode ser a causa do desconforto e até
da sinusorragia na época puerperal, que podem diminuir de intensidade ou desaparecerem
após a aplicação de lubrificantes ou de estrógeno tópico. Essa conduta, porém, exige exame
                                                                                                          13.
                                                                                                           cap.
ginecológico prévio, para segurança diagnóstica.


                                                                                                    207
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
               Contraindicações da amamentação

               São raras as situações, tanto maternas quanto neonatais, que contraindicam a ama-
           mentação. Entre as maternas, encontram-se as mulheres com câncer de mama que foram
           tratadas ou estão em tratamento, mulheres HIV+ ou HTLV+, mulheres com distúrbios gra-
           ves da consciência ou do comportamento.

               As causas neonatais que podem contraindicar a amamentação são, na maioria, transitó-
           rias e incluem alterações da consciência de qualquer natureza e prematuridade.

               São poucas as medicações que contraindicam a amamentação. Nenhuma medicação
           deve ser utilizada, sem orientação médica, pela puérpera que está amamentando. Na even-
           tualidade da medicação utilizada ser classificada como de uso criterioso ou contraindicada
           durante a amamentação, o procedimento de escolha é optar por alternativas terapêuticas
           e não suspender o aleitamento. Para mais detalhes, ver o Anexo 3 e o Manual de Amamen-
           tação e Uso de Drogas (Ministério da Saúde, 2000).




            Mulheres portadoras do HIV/HTLV – contra-indicação para o aleita-
           mento

               O risco de transmissão do HIV pelo leite materno é elevado. A transmissão ocorre tanto
           pelas mães sintomáticas quanto pelas assintomáticas. O risco de transmissão do HTLV1 e 2
           (vírus linfotrófico humano de células T) pela amamentação é variável e bastante alto, sendo
           mais preocupante pelo HTLV1. Há referências que apontam para risco de 13% a 22%. Quanto
           mais tempo a criança mama, maior será a chance de ela ser infectada.

               Assim, as gestantes HIV+ e HTLV+ deverão ser orientadas para não amamentar. Quan-
           do, por falta de informação, o aleitamento materno tiver sido iniciado, torna-se necessário
           orientar a mãe para suspender a amamentação o mais rapidamente possível, mesmo em
           mulheres em uso de terapia antirretroviral. Após o parto, a lactação deverá ser inibida me-
           canicamente (enfaixamento das mamas ou uso de sutiã apertado) e deve-se considerar o
           uso de inibidores de lactação, como a cabergolina (1 g via oral em dose única), respeitando-se

13.        suas contraindicações. A amamentação cruzada – aleitamento da criança por outra nutriz
           – está formalmente contraindicada.

               A criança deverá ser alimentada com fórmula infantil durante os 6 primeiros meses de
           vida, necessitando posteriormente de introdução de outros alimentos, conforme orienta-
índice     ção do Guia Prático de Preparo de Alimentos para Crianças Menores de 12 Meses que não
           Podem Ser Amamentadas. (Brasil, 2004).


13.            Para mais informações sobre esse assunto, consultar o documento de consenso Reco-
           mendações para a Profilaxia da Transmissão Vertical do HIV e Terapia Antirretroviral em
 cap.
           Gestantes.

         208
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
   Dificuldades com o aleitamento no período puerperal

   Nas conversas com as gestantes, é recomendável orientar sobre a prevenção de situa-
ções de dificuldade somente se esses assuntos forem citados por elas.

   Pega incorreta do mamilo – a pega incorreta da região mamilo-areolar faz com que a
criança não consiga retirar leite suficiente, levando à agitação e ao choro. A pega errada, só
no mamilo, provoca dor e fissuras e faz com que a mãe fique tensa, ansiosa e perca a auto-
confiança, acreditando que seu leite seja insuficiente e/ou fraco.

   Fissuras (rachaduras) – habitualmente, as fissuras ocorrem quando a amamentação
é praticada com o bebê posicionado errado ou quando a pega está incorreta. Manter as
mamas secas e não usar sabonetes, cremes ou pomadas também ajudam na prevenção.
Recomenda-se tratar as fissuras com o leite materno do fim das mamadas, banho de sol e
correção da posição e da pega.

   Mamas ingurgitadas – acontecem, habitualmente, na maioria das mulheres, do 3º ao
5º dia após o parto. As mamas ingurgitadas são dolorosas, edemaciadas (pele brilhante),
às vezes avermelhadas. A mulher pode ter febre. Para evitar ingurgitamento, a pega e a
posição para amamentação devem estar adequadas e, quando houver produção de leite
superior à demanda, as mamas devem ser ordenhadas manualmente. Sempre que a mama
estiver ingurgitada, a expressão manual do leite deve ser realizada para facilitar a pega e
evitar fissuras. O ingurgitamento mamário é transitório e desaparece entre 24 e 48 horas.

   Mastite – é um processo inflamatório ou infeccioso que pode ocorrer na mama lactante,
habitualmente a partir da 2ª semana após o parto. Em geral é unilateral e pode ser conse-
quência de um ingurgitamento indevidamente tratado. Essa situação exige avaliação mé-
dica para o estabelecimento do tratamento medicamentoso apropriado. A amamentação
na mama afetada deve ser mantida, sempre que possível, e a pega e a posição devem ser
corrigidas, se necessário. No caso de formação de abscesso, é preciso tratamento hospitalar
com drenagem e antibiótico.

   Ordenha manual – é no pré-natal que o aprendizado da ordenha manual deve ser inicia-


                                                                                                          13.
do. Para que haja retirada satisfatória de leite do peito, é preciso começar com massagens
circulares com as polpas dos dedos, indicador e médio, na região mamilo-areolar, progredin-
do até as áreas mais afastadas e intensificando nos pontos mais dolorosos. Para a retirada
do leite, é importante garantir o posicionamento dos dedos, indicador e polegar, no limite
da região areolar, seguido por leve compressão do peito em direção ao tórax, ao mesmo
tempo em que a compressão da região areolar deve ser feita com a polpa dos dedos.                         índice




                                                                                                          13.
                                                                                                           cap.




                                                                                                    209
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice




                             14
 14.
   índice




 14.
            210
    cap.          Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                       índice




Anexo 1 – Ficha de acompanhamento pré-natal                                         212

Anexo 2 – Uso de drogas na amamentação                                              213

Anexo 3 – Medicamentos que devem estar disponíveis

para a atenção ao pré-natal e puerpério                                             214

Anexo 4 – Relatório de encaminhamento                                               218




                                                                                                     14.
                                                                         Anexos
                                                                                                     índice




                                                                                                     14.
                                                                                               211
 Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010          cap.
         Anexo 1 – Ficha de acompanhamento pré-natal
         IDENTIFICAÇÃO												
         RG/Unidade:
         Nome:                                                                                       SIS Pré-Natal:
         Cartão SUS:                                                         Idade:
         Cor (por autodeclaração): qBranca qPreta qParda qAmarela qIndígena
         Alfabetizada: qSim qNão 		                   Estado civil: qCasada qUnião estável qSolteira qOutro:


         Endereço:
         Nº                     Complemento:                                                                    Cidade:
         UF:                CEP:                                       Telefone:
         Nome do acompanhante para o parto:
         Maternidade de referência:
         Responsável pelo registro:


         ANTECEDENTES FAMILIARES (HIPERTENSÃO ARTERIAL, DIABETES MELLITUS, CÂNCER, ECT.)



         ANTECEDENTES PESSOAIS (ANTECEDENTES EMOCIONAIS, SOCIOCULTURAIS E OCUPACIONAIS, HIPERTENSÃO ARTERIAL,
         DIABETES MELLITUS, CÂNCER, CARDIOPATIAS, PNEUMOPATIAS, INTERNAÇÕES, TRANSFUSÕES, HÁBITOS, VÍCIOS, ETC.)




         ANTECEDENTES GINECOLÓGICOS
         Menarca:                      DUM:                  DPP:        /    /       DUM Confirmada por USG < 20 sem.: qSim qNão
         Ciclos regulares: qSim qNão                  Método contraceptivo:


         ANTECEDENTES OBSTÉTRICOS                                                           RECÉM-NASCIDOS                Peso:     < 2500g:
                                                                                            				                                    ≥ 4000g:
         Gestações:                 Partos:                Normais:                         Malformação(ões):        qNão qSim: 		
         		                                                Cesarianas:                      Prematuro(s):            qNão qSim:
         		                                                Fórcipes:                        Natimorto(s):            qNão qSim:
                                     Abortos:              Espontâneos:                     Neomorto(s):             qNão qSim:
         		                                                Provocados:                                               < 01 semana:
                                                                                                                     > 01 semana:

         DADOS RELEVANTES DO EXAME FÍSICO (GERAL E TOCOGINECOLÓGICO)
         Altura:                  IMC 1ª consulta:
         Exame odontológico: qNormal qAlterado:
         Exame de mamas: qNormal qAlterado:
         Inspeção cervical: qNormal qAlterado:

                       Consulta      Idade       Pressão   Peso Edema        BCF   Altura    Apresentação    Mov.     Conduta Diagnóstico      Profissional Retorno



14.
                       (data)      gestacional   arterial 				                     uterina 		                fetal

                   1
                   2
                   3
                   4
                   5
índice             6
                   7
                   8



14.
               212
 cap.                     Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Anexo 2 – Uso de drogas na amamentação
GRUPOS DE DROGAS           USO CONTRAINDICADO                  USO CRITERIOSO DURANTE                USO COMPATÍVEL COM
                           DURANTE A LACTAÇÃO                  A LACTAÇÃO                            A LACTAÇÃO

ANALGÉSICOS,       Sais de ouro.                               Fenilbutazona, indometacina,          Ácidos mefenâmico e
ANTITÉRMICOS,                                                  dextropropoxifeno. Doses              flufenâmico. Diclofenaco.
ANTI-INFLAMATÓRIOS                                             elevadas/uso prolongado:              Piroxicam. Naproxeno,
E OPIÁCEOS                                                     morfina, codeína, petidina,           cetoprofeno, ibuprofeno,
                                                               salicilatos.                          colchicina. Paracetamol,
                                                                                                     dipirona. Uso de curta duração:
                                                                                                     morfina, codeína, petidina,
                                                                                                     salicilatos.

ANTIBIÓTICOS E                                                 Clindamicina, cloranfenicol,          Penicilinas, ampicilina,
ANTI-INFECCIOSOS                                               imipenem. Sulfametoxazol,             amoxicilina, carbenicilina,
                                                               sulfonamidas, nitrofuranto na,        oxacilina, cefalosporinas,
                                                               ácido nalidíxico. Quinolonas:         aminoglicosídeos, aztreonam,
                                                               evitar ciprofloxacin, preferir        teicoplanina, vancomicina,
                                                               norfloxacin. Antivirais.              eritromicina, azitromicina,
                                                               Escabicidas: lindano e                claritromicina, lincomicina,
                                                               monossulfiran. Antimicóticos:         tetraciclinas, rifampicina,
                                                               cetoconazol, itraconazol,             tuberculostásticos. Antivirais:
                                                               terconazol, isoconazol.               aciclovir, idoxuridine.
                                                               Metronidazol, tinidazol,              Escabicidas: exceto lindano e
                                                               furazolidona. Antimaláricos.          monossulfiran. Antimicóticos:
                                                               Pirimetamina. Clofazimina,            miconazol, nistatina, fluconazol,
                                                               dapsona.                              clortrimazol, anfotericina B,
                                                                                                     griseofulvina. Anti-helmínticos.
                                                                                                     Antiesquistossomóticos.
                                                                                                     Pentamina, antimoniato de
                                                                                                     meglumina.

MEDICAMENTOS QUE           Anfetaminas, cocaína,               Antidepressivos: amitriptilina,       Benzodiazepínicos: oxazepam e
ATUAM NO SISTEMA           heroína, LSD, maconha.              imipramina, lítio,                    lorazepam. Anticonvulsivantes:
NERVOSO CENTRAL                                                moclobemida, fluoxetina,              carbamazepina, ácido valproico.
                                                               maprotilina, paroxetina.              Clomipramina.
                                                               Anticonvulsivantes:
                                                               fenobarbital, butabarbital,
                                                               primidona, difenilhidantoína,
                                                               etosuximida, clonazepam.
                                                               Antipsicóticos: haloperidol,
                                                               droperidol, pimozida,
                                                               sulpirida, clorpromazina,
                                                               levopromazina, flufenazina,
                                                               periciazina, tioridazina,
                                                               pipotiazina. Derivados da
                                                               ergotamina (antienxaqueca).
                                                               Antiparkinsonianos.

HORMÔNIOS E                Tamoxifen. Andrógenos.              Hipoglicemiantes orais.               Adrenalina, insulina,
ANTAGONISTAS               Bromocriptina, cabergolina.         Propiltiuracil, carbamizol,           tiroxina. Anticoncepcionais:
                           Misoprostol. Mifepristone.          metimazol. Corticosteróides:          progesterona (microdosagem),
                           Estrógenos: doses elevadas.         doses elevadas/uso                    espermaticidas, DIU com
                                                               prolongado. Ocitocina,                progestogênio. Corticosteroides:
                                                               ergonovina.                           uso de curta duração.

MISCELÂNIA                 Amiodarona.                         Omeprazol, lansoprazol,               Antiácidos. Cimetidina,
                           Antineoplásicos: citotóxicos/       pantoprazol. Teofilina,               ranitidina, famotidina, cisaprida,
                           imunossupressores.                  aminofilina. Iodetos,                 metoclopramida, bromoprida,
                           Substâncias radiotivas.             lodopovidona. Antitussígenos.         alisaprida, domperidona.
                           Fenindiona.                                                               Anti-histamínicos: preferir
                                                               Nafazolina, oximetazolina,            loratadina. Descongestionantes.
                                                               fenilefrina. Carisoprodol.            Mucolíticos: exceto iodetos.
                                                                                                     Broncodilatadores orais e
                                                               Clonidina. Pizotifeno.                inalados. Heparina, warfarin,



                                                                                                                                               14.
                                                               Reserpina. Bebidas alcoólicas.        dicumarol. Betabloqueadores:
                                                               Nicotina.                             preferir propanolol, labetolol.
                                                                                                     Digitálicos. Bloqueadores de
                                                                                                     canais de cálcio: nifedipina,
                                                                                                     verapamil. Anti-hipertensivos:
                                                                                                     metildopa, captopril,
                                                                                                     hidralazina. Diuréticos.
                                                                                                     Lidocaína. Laxativos. Vitaminas.
                                                                                                     Imunoglobulinas. Vacinas.
                                                                                                                                               índice

n Suspender a amamentação temporária ou definitivamente.
n Podem ser usados em doses ocasionais e/ou habituais, contudo monitorar a criança para efeitos colaterais.

                                                                                                                                               14.
n Uso potencialmente seguro em doses habituais.


                                                                                                                                         213
        Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010                                             cap.
           Anexo 3 – Medicamentos que devem estar disponíveis para a atenção
           ao pré-natal e puerpério
           Nº MEDICAMENTO             USO                      APRESENTAÇÃO RENAME        POSOLOGIA                              RISCO*
           1 Acetato de               Anticoncepcional         150 mg/mL                  1 ampola, 1x/trimestre, IM             D
           medroxiprogesterona        injetável trimestral
           2 Aciclovir                Herpes simples           Comp. 200 mg               200-400 mg, 5x/dia, VO (10 dias        C
                                                                                          se primoinfecção e 5 dias na
                                                                                          recorrência);
           3 Ácido acetilsalicílico   Lúpus eritematoso        Comp. 100 mg               500 mg, 1-4x/dia, antipirético         C/D
                                      sistêmico, síndrome      Comp. 500 mg               e analgésico;
                                      antifosfolípide                                     100 mg, 1x/dia, profilaxia de
                                                                                          pré-eclâmpsia
           4 Ácido fólico             Anemia, prevenção        Comp. 5 mg                 5 mg, dose única diária, VO            A
                                      defeitos tubo neural e                              (anemia: até cura e durante o
                                      anemia megaloblástica                               puerpério, prevenção de defeitos
                                                                                          do tubo neural do período pré-
                                                                                          concepcional até 2 semanas
                                                                                          de gravidez)
           5 Ácido folínico           Toxoplasmose, feto       Comp. 15 mg                1 comprimido, VO, 1x/dia, durante      B
                                      infectado                                           3 semanas seguidas de pausa de 3
                                                                                          semanas (da época de diagnóstico
                                                                                          da infecção fetal até o termo da
                                                                                          gestação)
           6 Alfa-metildopa           Hipertensão arterial     Comp. rev. 250 mg          750 mg-2,0 g/dia, VO                   B
                                                                                          (na pré-concepção, na
                                                                                          gestação e puerpério)
           7 Aminofilina              Asma + apneia do RN,     Comp. 100 mg               200-400 mg, 3-4x/dia, VO; 240-         C
                                      embolia pulmonar         Sol. inj. 24 mg/mL         480mg, 1-2x/dia, EV (duração de
                                                                                          uso segundo critério médico)
           8 Amoxicilina              Antibioticoterapia       Cáp. 500 mg                500 mg, 8-8h/dia, VO                   B
                                                               Pó susp. oral 50 mg/mL     (de 7 a 10 dias)
           9 Ampicilina               Infecção urinária,       Pó para sol. inj. 1 g      500 mg, 6-6h, VO, IM ou EV             A
                                      infecções RN,            Pó para sol. inj. 500 mg   (de 7 a 10 dias)
                                      abortamento infectado    Comp. 500 mg
                                      septicemia, infecção
                                      puerperal, endocardite
                                      bacteriana
           10 Azitromicina            Antibioticoterapia       Comp. 500 mg               500 mg, dose única diária, com 3       C
                                                                                          dias, ou 1,5-2,0 g em dose única, VO




14.
           11 Betametasona            Aceleração da            Sol. inj. 12 mg            1 ampola, IM 24-24h (por 2 dias)       D/B
                                      maturidade
                                      pulmonar fetal
           12 Cabergolina             Inibição da lactação     Comp. 0,5 mg               4,5 mg/semana, VO                      D




índice




14.
         214
 cap.          Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Nº MEDICAMENTO          USO                       APRESENTAÇÃO RENAME        POSOLOGIA                             RISCO*


13 Carbamazepina        Epilepsia                 Comp. 200 mg               200-400 mg, dose única diária,        D
                                                  Xarope 20 mg/mL            VO
14 Cefalosporina 1ª     Infecção urinária,        Cáp. 500 mg                500 mg, 4x/dia, VO (por 7 dias)       B
geração (Cefalexina)    bacteriúria               Susp. oral 50 mg/mL
15 Cefalosporina 3ª     Antibioticoterapia,       Pó para sol. inj. 500 mg   Ceftriaxona: 2-4 g/dia, EV            B
geração (ceftriaxona)   infecção urinária,        Pó para sol. inj. 1 g      (de 7 a 10 dias)
                        septicemia                Pó para sol. inj. 250 mg
16 Clindamicina         Vaginose bacteriana,      Cáp. 150 mg                300-600 mg, 6-8h, VO, IM ou EV        B
                        abortamento               Cáp. 75 mg                 (de 7 a 10 dias); creme vaginal 2%,
                        infectado septicemia,     Sol. inj. 150 mg/mL        1x/dia (por 7 dias)
                        infecção puerperal,
                        embolia pulmonar,
                        corioamnionite
17 Cromoglicatos        Asma                      Aerossol 500 mcg/dL        Solução 2%, 2 aplicações,             B
                                                                             até 6x/dia, uso nasal
18 Diazepan             Hemorragia                Comp. 2 mg                 2-10 mg, 2-4x/dia, VO                 D
                        intracraniana,            Comp. 5 mg
                        depressão, outros         Sol. inj. 5 mg/mL
19 Dimeticona           Gases                     Comp. 40 mg                40-80 mg, 4x/dia, VO                  B
                                                  Comp. 120 mg
20 Dipirona             Analgésico, antitérmico   Sol. oral 500 mg/mL        500 mg, 1-4x/dia, VO                  B
                                                  Sol. inj. 500 mg/mL
21 Eritromicina         Antibioticoterapia        Cáp. 500 mg                250-500 mg, 6-6h, VO                  D/B
                                                  Comp. rev. 500 mg          (de 7 a 10 dias)
                                                  Susp. oral 25 mg/mL
22 Espiramicina         Infecção fetal por        Comp. rev. 500 mg          3,0 g/dia, VO (até o termo            B
                        toxoplasmose                                         da gravidez)
23 Fenitoína            Epilepsia                 Comp. 100 mg               100 mg, VO, 3x/dia                    D




24 Fenobarbital         Epilepsia                 Comp. 100mg                100-200 mg, dose única                D
                                                  Gts. oral 40 mg/mL         diária, VO
                                                  Sol. inj. 100 mg/mL
25 Furosemida           Diurético +               Comp. 40 mg                20-80 mg, dose única diária,          D
                        broncodisplasia RN        Sol. inj. 10 mg/mL;        VO, IM ou EV
                        + edema agudo de          Comp. 25 mg
                        pulmão
26 Gentamicina          Abortamento               Sol. inj. 10 mg/mL e       240 mL/dia, EV ou IM                  D




                                                                                                                               14.
                        infectado, infecções      40 mg/mL;                  (de 7 a 10 dias)
                        RN, septicemia,           Sol. inj. 50 mg/mL e
                        corioamnionite,           250 mg/mL
                        infecção puerperal
27 Gluconato de         Antídoto do sulfato de    Sol. inj. 0,45 mEq por     1ampola, dose única, bolus, EV        B
cálcio a 10%            magnésio, em casos        mL (10%)                   (a critério médico)
                        de parada respiratória,                                                                                índice

                        hipocalcemia RN



                                                                                                                               14.
                                                                                                                         215
        Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010                             cap.
         Nº MEDICAMENTO            USO                       APRESENTAÇÃO RENAME       POSOLOGIA                           RISCO*


         28 Hidralazina            Hipertensão arterial      Sol. inj. 20 mg/mL        1 ampola diluída em água            C
                                                                                       destilada – 20 mL, administrar
                                                                                       5 mL da solução, EV, repetir a
                                                                                       critério médico
         29 Hidrocortisona         Asma                      Pó para sol. inj. 100 e   0,5-1 g, dose única diária, IM ou   D/C
                                                             500 mg                    EV, duração a critério médico
         30 Hidróxido de           Azia                      Comp. mastigável          300-600 mg, 4-6x/dia, VO            C
         alumínio                                            200 mg + 200 mg
                                                             Susp. oral 35,6 mg +
                                                             37 mg/mL
         31 Hioscina/              Cólicas                   Comp. 10 mg               10-20 mg, 3-5x/dia, VO, EV ou IM    B
         butilescopolamina
         32 Imunoglobulina         Profilaxia de             Sol. inj. 300 mg          1 ampola na 28ª semana, IM e        B
         humana anti-D             aloimunização                                       até 72h pós-parto, IM, se grávida
                                   materno-fetal                                       Rh negativo e genitor Rh positivo
                                                                                       1ampola/dia, IM, nas demais
                                                                                       indicações de profilaxia de
                                                                                       aloimunização
         33 Imunoglobulina         Hepatite B                Sol. inj. 200 UI/mL       0,06 mL/kg, IM                      C
         humana anti-hepatite B
         34 Insulina humana        Diabetes                  Sol. inj. 100 UI/mL       NPH: 0,5 UI/kg/dia;                 B
         NPH e Regular                                                                 Regular: 0,4 UI/kg/dia (adaptar
                                                                                       segundo critério do médico)
         35 Lamivudina             Profilaxia infecção HIV   Comp. 150 mg              150 mg, 2x/dia, VO                  C
                                                             Sol. oral 10 mg/mL
         36 Mebendazol             Helmintíase               Comp. 150 mg              20 mg/dia, VO (por 3 dias)          C
                                                             Susp. oral 20 mg/mL
         37 Metoclopramida         Hiperêmese                Comp. 10 mg               10 mg, 3x/dia, VO, IM, EV           B
                                                             Sol. oral 4 mg/mL         ou via retal
                                                             Sol. inj. 5 mg/mL
         38 Metronidazol cp        Vaginites, infecção       Comp. 250 mg              2 g, dose única, VO                 B
                                   puerperal, septicemia,
                                   abortamento infectado
         39 Metronidazol           Corrimentos, colpite,     Creme vag. 5%             Um aplicador/dia, intravaginal      B
         creme vag.                abortamento infectado                               (por 7 dias)
         40 Nelfinavir             Profilaxia infecção HIV   Comp. 250 mg              750 mg, 8-8h, VO                    B
                                                             Pó sol. oral 50 mg
         41 Nifedipina             Hipertensão arterial      Comp. 20 mg               10-80 mg/dia, VO, segundo           C




14.
                                                                                       critério médico
         42 Nistatina creme vag.   Corrimentos, colpite      Creme vag. 25.000 UI/g    Um aplicador/dia, intravaginal      B
                                                                                       (por 7 dias)
         43 Nitrofurantoína        Infecção urinária,        Comp. 100 mg              100 mg, 6-6h, VO (por 10 dias)      B/D
                                   bacteriúria               Susp. oral 5 mg/mL
         44 Paracetamol            Analgésico, antitérmico   Comp. 500 mg              500 mg, 1-4x/dia, VO                B/D
índice                                                       Sol. oral 100 mg/mL
         45 Penicilina benzatina   Sífilis                   Pó para sol. inj.         Até 2,4 milhões UI, IM, com         B



14.
                                                             600.000 UI e 1.200.000 UI intervalo de 1 semana



         216
 cap.          Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Nº MEDICAMENTO           USO                        APRESENTAÇÃO RENAME         POSOLOGIA                                 RISCO*


46 Pirimetamina          Toxoplasmose, feto         Comp. 25 mg                 25 mg, 8/8h, VO (por 3 dias), seguidos    C
                         infectado                                              de 25 mg, 12/12h, VO (durante 3
                                                                                semanas, com
                                                                                intervalo de 3 semanas, até o
                                                                                termo da gestação)
47 Prednisona            Lúpus eritematoso          Comp. 5 mg                  2,5-15 mg, 2-4x/dia, VO                   D/C
                         sistêmico, asma            Comp. 20 mg
48 Propranolol           Hipertensão arterial       Comp. 40 mg                 20-80 mg/dia, VO                          C/D
                         crise tireotóxica,         Comp. 80 mg
                         hipertireoidismo
49 Rifampicina           Hanseníase,                Cáp. 300 mg                 600 mg, dose única diária, VO             C
                         tuberculose
50 Salbutamol            Trabalho parto             Xarope 0,4 mg/mL            2-4 mg, 3-4x/dia, VO; broncoespasmos      B
                         prematuro, asma            Aerossol 100 µg por dose    graves: 8 mcg/kg, 4-4h, IM, EV, SC;
                                                    Sol. inj. 500 µg/mL         nebulização: 2,5-5 mg/2mL de soro
                                                    Comp. 2 mg                  fisiológico; aerosol: 100-200 mcg, 4-6h
                                                    Sol. ina. 5 mg/mL
51 Sulfadiazina          Toxoplasmose, feto         Comp. 500 mg                500-1.000 mg, 6-6h, VO (durante 3         B/D
                         infectado                                              semanas, com intervalo de 3 semanas,
                                                                                até o termo da gestação)
52 Sulfametoxazol        Quimioprofilaxia para      Comp. 400 + 80 mg           800 mg de SMZ + 160 mg de TMP, 12-        C/D
(SMZ) + trimetoprim      Pneumocistis carinii,      Sol. inj. 80 + 16 mg/mL     12h, VO (de 7 a 10 dias)
(TMP)                    antibioticoterapia         Susp. oral 40 + 8 mg/mL     Pneumonia por P. Carinii: 20mg/kg/dia
                                                                                de TMP e 100 mg/kg/dia de SMZ, 6-6h,
                                                                                VO (por 3 semanas)
53 Sulfato de            Eclâmpsia (convulsão       Sol. inj. 500 mg/mL         Esquema Endovenoso                        B
magnésio a 50%           e hipertensão arterial),                               Ataque: 4 g, EV, em 10 min
                         hipomagnesemia RN                                      Manutenção: 2 g/hora, EV
                                                                                (diluir em SG5%)
                                                                                Esquema Intramuscular
                                                                                Ataque: 4 g, EV, em 10 min +
                                                                                10 g, IM (metade em cada nádega)
                                                                                Manutenção: 5 g, IM, a cada 4h
                                                                                Se nova convulsão: 2 g, EV, em 5 min
54 Sulfato ferroso       Anemia                     Comp. revest. 40 mg         250 mg, dose única, VO, (a partir da 20ª C/D
                                                    Sol. oral 25 mg/mL          semana de gravidez até a 6ª semana
                                                                                pós-parto)
55 Tiabendazol           Estrongiloidíase           Comp. 500 mg                50 mg/kg/dia, VO (2 dias seguidos)        C




                                                                                                                                      14.
                                                    Susp. oral 50 mg/mL
56 Zidovudina            Terapia antirretroviral    Cáp. 100 mg                 200 mg, 8-8h, VO


(***)A classificação mais adotada para classificar os fármacos quanto aos seus efeitos sobre o feto é a da Food and Drug
Administration (Federal Register, 1980, 44:37434-67), que divide os medicamentos em categorias:
• A – Estudos controlados não mostraram riscos;
• B – Sem evidência de riscos em humanos;
• C – O risco não pode ser afastado, só deve ser prescrito se o benefício terapêutico justificar o potencial terapêutico;
• D – Há evidência de risco, porém os benefícios terapêuticos heróicos da administração em grávidas, justificam a utilização;         índice
• X – Contra-indicados na gestação.




                                                                                                                                      14.
                                                                                                                                217
        Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010                                    cap.
           Anexo 4 – Relatório de encaminhamento
           GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO – SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE


           Encaminhamento
           UNIDADE DE REFERÊNCIA:
           Endereço:
           Telefone:
           Contato feito com:


           Nome da paciente: 							                                                    Idade:


           Diagnósticos:




           Resumo de história clínica:




14.
índice




14.
         218
 cap.          Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
Principais exames complementares:




Tratamentos realizados:




Responsável pelo encaminhamento:


(nome/carimbo)


AVALIAÇÃO/CONDUTA NA REFERÊNCIA:




Responsável pela avaliação:
                                                                                                          14.
(nome/carimbo)
                                                                                                          índice

Contato:



                                                                                                          14.
                                                                                                    219
      Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010          cap.
índice
               REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS


               ABALOS, E. et al. Antihypertensive drug therapy for mild to moderate hypertension du-
               ring pregnancy (Cochrane Review).The Cochrane Library, Issue 2, 2005.


               ADURA, F. E. A motorista gestante: até que mês de gestação a mulher grávida pode diri-
               gir? Disponível em: <http://abramet1.locaweb.com.br/artigos.asp?id=2>


               ALLAIRE, A. D.; CEFALO, R. C. Preconceptional health care model. Eur J Obstet Gynecol Re-
               prod Biol 1998; 78(2):163-8.


               AMERICAN COLLEGE OF OBSTETRICIANS AND GYNECOLOGISTS. Clinical management
               guidelines for obstetrician-gynecologists. ACOG Practice Bulletin. Obstet Gynecol 2003;
               102(1):203-13.


               ______. Preconceptional care. ACOG Technical Bulletin. Int J Gynecol Obstet 1995;
               50(2):201-7.

               AMERICAN DIABETES ASSOCIATION: STANDARDS OF MEDICAL CARE IN DIABETES – 2008.
               Diabetes Care 2008; 31 (Suppl. 1):S12-S54.


               AMSEL, R. et al. Nonspecific vaginitis: diagnostic criteria and epidemiologic associations.
               Am J Med 1983; 74:14-22.


               ASKIE, L. M. et al. Antiplatelet agents for prevention of pre-eclampsia: a meta-analysis of
               individual patient data. Lancet 2007; 369:1791-8.


               ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE MEDICINA DE TRÁFEGO (ABRAMET). Diretrizes: o uso de
               cinto de segurança durante a gestação. Disponível em: http://abramet1.locaweb.com.
               br/informacoes/diretrizes/diretrizesGravidez.asp.


               ATALAH, E. S. et al. Propuesta de un nuevo estándar de evaluación nutricional em emba-
               razadas. Rev Med Chile 1997; 125(12):1429-36.


               ATALLAH, N. A.; HOFMEYR, G. J.; DULEY, L. Calcium supplementation during pregnancy for
               preventing hypertensive disorders and related problems (Cochrane Review). The Chroca-
               ne Library, Issue 2, 2005.


               BARTON, J. R.; SIBAI, B. M.; Prediction and prevention of recent preeclampsia. Obstetrics
               and Gynecology, Aug. 2008; vol. 112, n. 2, part 1.


               BELIZÁN, J. M. et al. Diagnosis of intrauterine growth retardation by a simple clinical me-
               thod: measurement of uterine height. Am J Obstet Gynecol 1978; 131:643-6.


               BERQUÓ, E.; CAVENAGHI , S. Aumento da fecundidade entre adolescentes e jovens no


         220
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice
Brasil: uma nova tendência ou um evento isolado? Trabalho apresentado no Encontro
Anual da Associação Americana de População – PAA. 2005, Filadélfia.


BRASIL. Ministério da Saúde. Amamentação e uso de drogas. Brasília: Ministério da Saú-
de, 2000.


______. ______. Carta dos direitos dos usuários da saúde. Brasília: Ministério da Saúde,
2006.


______. ______. Doenças infecciosas e parasitárias: guia de bolso. 4ª ed. Brasília: Ministé-
rio da Saúde, 2004, 2 v.


______. ______. Gestação de alto risco: manual técnico. 4ª ed. Brasília: Ministério da Saú-
de, 2000.


______. ______. Guia prático de preparo de alimentos para crianças menores de 12 meses
que não podem ser amamentadas. Brasília: Ministério da Saúde, 2004.


______. ______. Manual de controle de doenças sexualmente transmissíveis. 4ª ed. Bra-
sília: Ministério da Saúde, 2006.


______. ______. Marco teórico e referencial: saúde sexual e saúde reprodutiva de adoles-
centes e jovens. Brasília: Ministério da Saúde, 2006. (Série B. Textos Básicos de Saúde).


______. ______. Orientações básicas para a coleta, o processamento, a análise de dados e
a informação em serviços de saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2004. (Série A: Normas
e Manuais Técnicos).


______. ______. Parto, aborto e puerpério: assistência humanizada à mulher. Brasília: Mi-
nistério da Saúde, 2001.


______. ______. Plano nacional de reorganização da atenção à hipertensão arterial e dia-
betes mellitus. Brasília: Ministério da Saúde, 2001.


______. ______. Política nacional de atenção integral à saúde da mulher. Brasília: Minis-
tério da Saúde, 2004.


______. ______. Pré-natal e puerpério: atenção qualificada e humanizada: manual técni-
co. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.


______. ______. Prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual
contra mulheres e adolescentes: norma técnica. Brasília: Ministério da Saúde, 2005.


______. ______. Programa de humanização no pré-natal e nascimento. Brasília: Ministé-
rio da Saúde, 2000.


                                                                                                221
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice
               ______.______. Recomendações para profilaxia da transmissão vertical do HIV e terapia
               antirretroviral em gestantes. Brasília: Ministério da Saúde, 2009.


               ______.______. Recomendações para terapia antirretroviral em adultos e adolescentes
               infectados pelo HIV. Brasília: Ministério da Saúde, 2008.


               ______. ______. Saúde integral de adolescentes e jovens: orientações para a organização
               de serviços de saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2005.


               ______. ______. Testes de sensibilidade à penicilina: manual. Brasília: Ministério da Saú-
               de, 1999.


               ______. ______. Urgências e emergências maternas: guia para diagnóstico e conduta em
               situações de risco de morte materna. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.


               BRUGGEMANN, O. M.; OSIS, M. J. D.; PARPINELLI, M. A. Apoio no nascimento: percepções
               de profissionais e acompanhantes escolhidos pela mulher. Revista de Saúde Pública
               2007; v. 41, n. 1, p.44-52.


               BUNDUKI, V. S. A. Cuidados pré-concepcionais visando à promoção da saúde do embrião.
               In: ZUGAIB, M. (Ed.). Pré-natal. 3ª ed. São Paulo: Atheneu, 2005. p. 396.


               CARVALHO, M. L. M. Participação dos pais no nascimento em maternidade pública: di-
               ficuldades institucionais e motivações dos casais. Cadernos de Saúde Pública 2003; 19
               (suppl 2): S389-S398.


               CASTRO, L. C.; AVINA, R. L. Maternal obesity and pregnancy outcomes. Curr Opin Obstet
               Gynecol 2002; 14(6):601-6.


               CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION. Sexually transmitted diseases: tre-
               atment guidelines. 2002. Morbidity and Mortality Weekly Report 10 may. 2002; [s.l.], v. 51,
               n. RR-6.

               CENTRO LATINO-AMERICANO DE PERINATOLOGIA E DESENVOLVIMENTO HUMANO.
               Atenção pré-natal e do parto de baixo risco. Publicação Científica do CLAP mar. 1996;
               [s.l.], n. 1321.


               CHALMERS, B.; MANGIATERRA, V.; PORTER, R. Principles of perinatal care: the essential ante-
               natal, perinatal and postpartum care course. WHO Birth 2001; [s.l.], v. 28, n. 3, p. 202-207.


               CNATTINGIUS, S. et al. Cafeine Intake and the risk of first-trimester spontaneous abor-
               tion. N Engl J Med 2000; 343(25):1839-45.


               COCHRANE LIBRARY. Cochrane Review, Issue 4, n. 2201.



         222
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice
CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Ética em ginecologia e
obstetrícia. 3ª ed. São Paulo: Conselho Regional de Medicina de São Paulo, 2004.


CUNHA, M. V.; AMARAL, M. J. Diabetes e hipertensão na gravidez: manual de orientação/
FEBRASCO. São Paulo: Ponto, 2004.


CUNNINGHAM, F. G. et al. Williams Obstetrics, 22 ed. New York: McGraw-Hill, 2005.

DA FONSECA, E. B. et al. Prophylactic administration of progesterone by vaginal supposi-
tory to reduce the incidence of spontaneous preterm birth in women at increased risk:
a randomized placebo-controlled double-blind study. Am J Obstet Gynecol 2003; 188(2):
419-24.


DESLANDES, S.F. A ótica de gestores sobre a humanização da assistência nas maternida-
des municipais do Rio de Janeiro. Ciência e Saúde Coletiva 2005; 10(3): 615-26.


DREZETT, J. Violência sexual e aspectos éticos da assistência. In: ROSAS, C. Cadernos de
Ética em Ginecologia e Obstetrícia. São Paulo, Conselho Regional de Medicina de São
Paulo, 2002. p. 71-8.


DUJARDIN, B. et al. The strategy of risk approach in antenatal care: evaluation of referral
compliance. Soc Sci Med 1995; n. 40, p. 529-535.


DULEY, L. et al. Antiplatelet agents for prevening pré-eclampsia and its complications
(Cochrane Review). The Cochrane Library, Issue 2, 2005.


DULEY, L.; HANDERSON-SMART, D. J. Drugs for treatment of very high blood pressure du-
ring pregnancy (Cochrane Review). The Cochrane Library, Issue 2, 2005a.


______. Reduced salt intake compared to normal dietary salt, or high intake, in preg-
nancy (Cochrane Review). The Cochrane Library, Issue 2, 2005b.


DUNCAN, B. B.; SCHMIDT, M. I.; GIUGLIANI, E. R. J. Medicina ambulatorial: condutas de
atenção primária baseadas em evidências. 3ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2004.


EVERS, I. M.; DE VALK, H. W.; VISSER, G. H. Risk of complications of pregnancy in women
with type 1 diabetes: nationwide prospective study in the Netherlands. BMJ 2004;
328(7445):915.

EXPERT COMITTE ON THE DIAGNOSIS AND CLASSIFICATION OF DIABETES MELLITUS. Re-
port. Diabetes Care 1997; 20(7):1183-97.


FERRAZ, A. E.; FERREIRA Q. I. Adolescentes, jovens e a pesquisa nacional sobre demografia
e saúde. Rio de Janeiro: BEMFAM, 1999.



                                                                                                223
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice
               FERREIRA, L. A. M. A bioética e o estatuto da criança e do adolescente. Disponível em:
               <http://www.mp.sp.gov.br/pls/portal/docs/page/documentacao_e_divulgacao/publi-
               cacao/doutrina_civel/civel%2002.pdf>


               FOOD AND DRUG ADMINISTRATION (FDA). Federal Register, 1980, 44:37434-67.


               FREY, K. A. Preconception care by the nonobstetrical provider. Mayo Clin Proc 2002; 77(5):
               469-73.


               GREGORY, K. D. et al. The content of pre-natal care: update 2005. Womens Health Issue
               2006; 16(4): 198-215.

               GUERREIRO, A. M. C. et al. (Ed.). Considerações gerais. In: Epilepsia. São Paulo: Lemos Edi-
               torial, 2000.


               HEILBORN, M. L. Gravidez na adolescência: considerações preliminares sobre as dimen-
               sões culturais de um problema. In: VIEIRA, E. M. et al. (Org.). Seminário gravidez na ado-
               lescência. Rio de Janeiro: Associação Saúde da Família, 1998. p. 23-32.


               HEISE, L.; PITANGUY, J.; GERMAIN, A. Violence against women: the hidden health burden.
               Washington: The International Bank for Reconstruction and Development/The World
               Bank, 1994. 255 p.


               HODNET, E. D. et al. Countinuous support for women during childbirth. Cochrane Data-
               base Syst Ver 2003; (3): CD003766.


               HOLLANDER, M. H.; PAARLBERG, K. M.; HUISJES, A. J. Gestacional diabetes: a review of the
               current literature and guidelines. Obst Gynecol Surv 2007; 62(2):125-36.


               HOTIMSKY, S. N.; ALVARENGA, A. T. A definição do acompanhante no parto: uma questão
               ideológica? Estudos Feministas, 2002; 10(2)461-81.


               HUESTON, W. J. et al. Common questions patients ask during pregnancy. Am Fam Physi-
               cian 1995; v. 51, n. 6, p. 1465-70.


               INSTITUTE OF MEDICINE. Nutrition during pregnancy. Washington, D.C.: National Acade-
               my Press, 1990. p. 27-36.


               JOHNSON, K. et al. United States recommendations to improve preconception health
               and health care: a report of the CDC/ATSDR Preconception Care Work Group and the
               Select Panel on Preconception Care. MMWR Recom Rep 2006; 55(RR-6): 1-23.


               JOINT NATIONAL COMMITTEE ON PREVENTION. Detection, evaluation and treatment of
               high blood pressure. EUA, 2003.



         224
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice
KORENBROT, C. C. et al. Preconception care: a systematic review. Matern Child Health J
2002; 6 (2):75-88.


KULAY JÚNIOR, L.; KULAY, M. N. C.; LAPA, A. J. Drogas na gravidez e lactação –medicamen-
tos fitoterápicos, homeopáticos, imunobiológicos, meios de contraste, oligoelementos,
probióticos, vitaminas: guia prático. Barueri, SP: Manole, 2007.


KULAY JÚNIOR, L.; LAPA, A. J. Drogas na gravidez: manual de orientação/FEBRASGO. São
Paulo: Ponto, 2003.


LINDHEIMER, M. D.; KATZ, A. I. Hypertension in pregnancy. N Engl J Med 1985; 313(11):675-80.


LUMILEY, J. et al. Preconceptional supplementation with folate and/or multivitamins for
preventing neural tube defects. Cochrane Database Syst Rev, n. 3. CD001056, 2001.


MACGILIVRAY, I.; CAMPBELL, D. M. The relevance of hypertension and oedema in preg-
nancy. Clin Exp Hypertens 1980; 2(5):897-914.


MAGEE, L. A.; DULEY, L. Oral beta-blockers for mild to moderate hypertension during
pregnancy (Cochrane Review). The Cochrane Library, Issue 2, 2005.


MARTIN, S. L. et al. Physical abuse of women before, during, and after pregnancy. JAMA
2001; v. 285, n. 12, p. 1581-1584.


MAXWELL, M. H. et al. Error in blood-pressure measurement due to incorrect cuff size in
obese patients. Lancet 1982; 2 (8288), 33-6.


MOOS, M. K.; CEFALO, R. C. Preconceptional health promotion: a focus for obstetric care.
Am J Perinatol 1987; 4(1): 63-7.


MEDICAL RESEARCH COUNCIL (MRC). Vitamin Study Research Group. Prevention of neu-
ral tube defects: results of the Medical Research Council Vitamin Study. Lancet 1991;
v.338, p. 131-137.


MULROW, C. D. et al. Management of chronic hypertension during pregnancy. Evidence
Report/Tecnology Assessment nº 14 (Prepared by the San Antonio Evidence-based Prac-
tice Center – University of Texas Health Science Center). AHRQ nº 00-E011. Rockville, MD:
Agency for Healthcare Research and Quality, Aug. 2000.


NASCIMENTO, A. M. Iniciação ao direito do trabalho. 30ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.


NATIONAL HIGH BLOOD PRESSURE EDUCATION PROGRAM. Report of the National High
Blood Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Pregnancy.
Am J Obstet Gynecol 2000; 183(1):S1-S22.



                                                                                                225
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice
               NEME, B. (Coord.). Obstetrícia básica. 3ª ed. São Paulo: Sarvier, 2005.


               NUGENT, R. P.; KROHN, M. A.; HILLIER, S. L. Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is
               improved by a standardized method of gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991
               Feb.; 29(2):297-301.


               NULMAN, I.; LASLO, D.; KOREN, G. Treatment of epilepsy in pregnancy. Drugs 1999; [s.l.], v.
               57, n. 4, p. 535-544.


               ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Programa de Ação da Conferência Inter-
               nacional sobre População e Desenvolvimento, 1994 .Disponível em: <http://www.unfpa.
               org/icpd/icpd-programme.cfm>


               ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE (OMS). Reunião Mista ADI/OIEA/OMS sobre Luta
               contra a anemia nutricional, especialmente contra a carência de ferro. Genebra, 1974.
               Informe. Genebra, 1975. (Série de Informes Técnicos, 580).

               PEIXOTO, S.; MENDES, E. T. R.;PELLINI, E. A. J. Orientação pré-concepcional. In: PEIXOTO, S.
               (Ed.) Pré-natal. 3ª ed. São Paulo: Ed. Roca, 2004, p. 1290.


               PEREIRA, P. P. Aspectos legais a serem considerados pela gestante. In: ZUGAIB, M.; RUOC-
               CO, R. (Ed.) Pré-natal: clínica obstétrica da FMUSP. 3ª ed. São Paulo: Atheneu, 2005, p.21-4.


               RIBEIRO, A. R.; TAVARES, A. Tratamento clínico da hipertensão arterial. In: BORGES, D. R.; ROTHS-
               CHILD, H. A. (Ed.). Atualização terapêutica. 22ª ed. São Paulo: Artes Médicas, 2005, p. 939-50.


               RIBEIRO, L. B. et al. Ser gestante: refletindo o cuidado da gestação ao nascimento. São
               Paulo. Centro Universitário São Camilo, 2005.


               RUOCCO, R. M.; ZUGAIB, M. (Ed.). Pré-natal. 3ª ed. São Paulo: Atheneu, 2005.

               SAMREN, E. B. et al. Antiepileptic drug regimens and major congenital abnormalities in
               the offspring. Ann Neurol 1999; [s.l.], v. 46, n. 5, p. 739-746.


               SANCHES, S.; GEBRIM, V. L. M. O trabalho da mulher e as negociações coletivas. Estud Av
               2003; 17(49):99-116.


               SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Saúde. Abordagem dos parceiros sexuais de gestan-
               tes com sífilis. Nota Técnica 001/2007 – nº 185. São Paulo: Diário Oficial do Estado de São
               Paulo, 29 de setembro de 2007.


               ______. ______. Norma técnica do programa de imunização. São Paulo: CVE, 2008. Dis-
               ponível em: <ftp://ftp.cve.saude.sp.gov.br/doc_tec/imuni/imuni08_ntprog.pdf>




         226
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice
______. ______. Padronização dos procedimentos laboratoriais para o diagnóstico soro-
lógico da sífilis adquirida e congênita. Nota Técnica 04/2007 – nº 238. São Paulo: Diário
Oficial do Estado de São Paulo,19 de dezembro de 2007. Retificação nº 5. São Paulo: Diário
Oficial do Estado de São Paulo, 9 de janeiro de 2008.


SASS, N.; CAMANO, L.; MORON, A. F. Hipertensão arterial e nefropatias na gravidez. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.


SASS, N. et al. Contribuição ao estudo da gestação em portadoras de hipertensão arterial
crônica. Rev Paul Med 1990; 108(6); 261-6.


SBU-THE SWEDISH COUNCIL ON TECHNOLOGY ASSESSMENT IN HEALTH CARE. Modera-
tely elevated blood pressure. J Inter Med 1995; 238(737): 1-225.


SCHMIDT, M. I. et al. Gestational diabetes mellitus diagnosed with a 2h 75 g oral glucose
tolerance test and adverse pregnancy outcomes. Diabetes Care 2001; [s.l.], v. 24, n. 7, p.
1151-1155.

SCHRAIBER, L. B.; D’OLIVEIRA, A. F. P. L. Violência contra mulheres: interfaces com a saúde.
Comunicação, Saúde, Educação 1999; [s.l.], v. 3, n. 5, p. 11-27.


SCHRAIBER, L. B. et al. Violência contra a mulher entre usuárias de serviços básicos de
saúde da rede pública da Grande São Paulo. Revista de Saúde Pública 2007; 41(3):359-67.


SEEDS, J. W.; PENG, T. Impaired growth and risk of fetal death: is the tenth percentile the
appropriate standard? Am J Obstet Gynecol 1998; [s.l.], v. 178, n. 658.


SHIONO, P. H.; KLEBANOFF, M. A.; RHOADS, G. G. Smoking and drinking during pregnancy:
their effects on preterm birth. JAMA 1986; 255(1):82-4.


SMITH, W. J. et al. Prevention of chickenpox in reproductive-age women: cost-effective-
ness of routine prenatal screening with postpartum vaccination of susceptible. Obstet
Gynecol 1998; 92(4 Pt 1): 535-45.


SOCIEDADE BRASILEIRA DE DIABETES. Consenso brasileiro sobre diabetes – 2002. Rio de
Janeiro, 2003.


SOCIEDADE BRASILEIRA DE HIPERTENSÃO ARTERIAL; SOCIEDADE BRASILEIRA DE CAR-
DIOLOGIA; SOCIEDADE BRASILEIRA DE NEFROLOGIA. IV Diretrizes brasileiras de hiper-
tensão arterial. São Paulo, 2002.


SOOD, B. et al. Prenatal alcohol exposure and childhood behavior at age 6 to 7 years:
dose-response effect (part I). Pediatrics 2001; 108(2): E34.




                                                                                                227
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice
               SUHONEN, L.; HIILESMAA, V.; TERAMO, K. Glycaemic control during early pregnancy and
               fetal malformations in women with type I diabetes mellitus. Diabetologia 2000; 43(1):
               79-82.


               TEDESCO, J. J. A. (Coord.). A grávida: suas indagações e as dúvidas do obstetra. São Paulo:
               Atheneu, 1999.


               THE DIABETES CONTROL AND COMPLICATIONS TRIAL RESEARCH GROUP. Pregnancy
               outcomes in the diabetes control and complications trial. Am J Obstet Gynecol 1996;
               174:1343D53.

               THE MAGPIE TRIAL COLLABORATIVE GROUP. Do women with pre-eclampsia, and their
               babies, benefit from magnesium sulphate? The Magpie Trial: a randomized placebo-
               controlled trial. Lancet 2002; 359(9321):1877-90.


               TORQUISH, C. S. Paradoxos da humanização em uma maternidade no Brasil. Cadernos de
               Saúde Pública 2003; 19 (supl 2): S419-27.


               WALKER, S. P.; PERMOZEL, M.; BERKOVIC, S. F. The management of epilepsy in pregnancy.
               Bjog 2009; 116: 758-767.


               WASSERHEIT, J. N. Epidemiologic synergy: Interrelationships between human immuno-
               deficiency virus infection and other sexually transmitted diseases. Sexually Transmitted
               Diseases 1992; 9:61-77.


               WEISTEIN, L. Syndrome of hemolysis, elevated liver enzymes, and low platelet count: a se-
               vere consequence of hypertension in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1982; 142(2):159-167.


               WOLLITZER, A. D.; JOVANOVIC, L. 10 years later: diabetes mellitus and pregnancy. Endocri-
               nologist 2007; 17(1):30-4.




               LEGISLAÇÃO


               BRASIL. Lei nº 5.473, de 10 de julho de 1968. Regula o provimento de cargos sujeitos a
               seleção. Publicado no Diário Oficial da União de 10 de julho de 1968. Disponível em:
               <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L5473.htm>


               ______. Lei nº 11.108, de 7 de abril de 2005. Altera a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de
               1990, para garantir às parturientes o direito à presença de acompanhante durante o tra-
               balho de parto, parto e pós-parto imediato, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).
               Publicado no Diário Oficial da União de 8 de abril de 2005. Disponível em: <http://www.
               planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2004-2006/2005/Lei/L11108.htm>




         228
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice
______. Decreto nº 94.406/87, de 8 de junho de 1987, que regulamenta a Lei de Exercício
da Enfermagem . Publicado no Diário Oficial da União de 8 de junho de 1987. Disponível
em: < http://www.portaleducacao.com.br/enfermagem/artigos/1735/decreto-n-94406-
87-regulamentacao-da-lei-n-7498-86>


_____. Ministério da Saúde. Portaria nº 569/GM, de 1º de junho de 2000. Institui o Progra-
ma de Humanização no Pré-Natal e Nascimento. Publicada no Diário Oficial da União;
Poder Executivo, de 8 de junho de 2000. Disponível em: < http://e-legis.anvisa.gov.br/
leisref/public/showAct.php?id=1129&word=>


______. ______. Portaria nº 766/SAS, de 21 de dezembro de 2004. Resolve expandir, para
todos os estabelecimentos hospitalares integrantes do Sistema Único de Saúde , a rea-
lização do exame de VDRL para todas as parturientes internadas e inclui o teste rápido
para o HIV na tabela SIA/SIH. Publicada no Diário Oficial da União; Poder Executivo, nº
245, de 22 de dezembro de 2004. Disponível em: <http://dtr2001.saude.gov.br/sas/POR-
TARIAS/Port2004/PT-766.htm>


______. ______. Portaria nº 1.067/GM, de 4 de julho de 2005. Institui a Política Nacional
de Atenção Obstétrica e Neonatal e dá outras providências. Publicada no Diário Oficial
da União; Poder Executivo, de 9 de outubro de 2006. Disponível em: < http://e-legis.an-
visa.gov.br/leisref/public/showAct.php?id=24273&word>


______. ______. Portaria nº 156/GM, de 19 de janeiro de 2006. Dispõe sobre o uso da pe-
nicilina na atenção básica e nas demais unidades do Sistema Único de Saúde. Publicada
no Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 20 de janeiro de 2006. Disponível em:
<http://dtr2001.saude.gov.br/sas/PORTARIAS/Port2006/GM/GM-156.htm>


______. ______. Portaria nº 675/GM, de 30 de março de 2006. Aprova a Carta dos Direitos
dos Usuários da Saúde, que consolida os direitos e deveres do exercício da cidadania na
saúde em todo o país. Publicada no Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 31 de mar-
ço de 2006. Disponível em: <http://dtr2001.saude.gov.br/sas/gab06/gabmar06.htm>


______. ______. Portaria nº 151/SVS, de 14 de outubro de 2009. Aprova etapas sequen-
ciadas e o fluxograma mínimo para o diagnóstico laboratorial da infecção pelo HIV em
indivíduos com idade acima de 18 meses, de uso obrigatório pelas instituições de saúde
públicas e privadas. Publicada no Diário Oficial da União; Poder Executivo, de16 de ou-
tubro de 2009. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/svs/2009/
prt0151_14_10_2009.html>


SÃO PAULO (Estado). Lei Estadual nº 10.241, de 17 de março de 1999. Dispõe sobre os direi-
tos dos usuários dos serviços e das ações de saúde no Estado e dá outras providências.
Publicada no Diário Oficial do Estado de São Paulo; Poder Executivo, de 18 de março de
1999. Disponível em: <http://www.saude.sp.gov.br/resources/humanizacao/docs/E-
LE10241-180399.pdf>




                                                                                                229
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice

           Anotações




         230
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice

Anotações




                                                                                                231
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice

           Anotações




         232
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
                                                                                                      índice

Anotações




                                                                                                233
  Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
índice

           Anotações




         234
               Manual Técnico do Pré-natal e Puerpério - Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 2010
